
Rand aguarda en Rhuidean a que se unan todos los clanes de los Aiel, pero
la actitud del jefe de los Shaido puede obligar a Rand a cambiar de planes.
En la corte de Caemlyn, Morgase tiene que enfrentarse a una traición
inesperada, mientras la Torre Blanca se convierte en un nido de intrigas.
Elaida, ascendida a Sede Amyrlin, pretende capturar al Dragón Renacido
para mantenerlo a salvo hasta el momento del Tarmon Gaidon, aunque
algunos creen que no es eso lo que pretende.
www.lectulandia.com - Página 2
Robert Jordan
Cielo en llamas
La Rueda del Tiempo 5
ePUB v1.1
Siwan 25.05.12
www.lectulandia.com - Página 3
Título original: The fires of heaven
Robert Jordan, octubre de 1993.
Traducción: Mila López
Diseño/retoque portada: Siwan
Editor original: Siwan (v1.0 a v1.1)
ePub base v2.0
www.lectulandia.com - Página 4
Para Harriet
La luz de sus ojos es mi Luz
www.lectulandia.com - Página 5
www.lectulandia.com - Página 6
«Con su llegada vuelven a cobrar vida los pavorosos fuegos. Las colinas arden, y la
tierra se seca. El decurso de los hombres se agota, y las horas decrecen. El muro está
resquebrajado y el velo de la separación, descorrido. Allende el horizonte retumban
las tormentas, y los fuegos celestiales purifican el mundo. No existe salvación sin
destrucción ni esperanza a este lado de la muerte.»
Fragmento de Las Profecías del Dragón
Traducción atribuida a N'Delia Basolaine
Camarera mayor y escudera de Raidhen de Hol Cuchone
alrededor del 400 DD.
www.lectulandia.com - Página 7
E
PRÓLOGO
Caen las primeras chispas
laida do Avriny a'Roihan toqueteó con gesto ausente el largo chal de siete
colores que le ceñía los hombros, la estola de la Sede Amyrlin, y tomó asiento
ante el amplio escritorio. Muchos la habrían considerado hermosa a primera vista,
pero al observarla con mayor detenimiento resultaba evidente que la severidad de su
intemporal semblante de Aes Sedai no era una expresión pasajera. Además, en sus
oscuros ojos había ese día un brillo colérico.
Apenas prestó atención a las mujeres que estaban delante de ella, sentadas en
taburetes. Sus vestidos eran de todos los colores, desde el blanco hasta el rojo oscuro,
confeccionados en seda o en lana, dependiendo de lo que dictara el gusto de cada
cual; sin embargo, todas ellas salvo una lucían el chal oficial, con la Llama Blanca de
Tar Valon bordada en el centro de la espalda y con flecos de los colores
correspondientes a sus respectivos Ajahs, como si ésta fuera una reunión de la
Antecámara de la Torre. Discutían sobre informes y rumores de los acontecimientos
acaecidos en el mundo, procurando separar el grano de la paja, intentando decidir el
curso de acción de la Torre, pero rara vez miraban a la mujer sentada detrás del
escritorio, la mujer a la que habían jurado obedecer. Elaida no tenía puesta en ellas
toda su atención; ignoraban lo que era realmente importante. O, más bien, lo sabían
pero temían referirse a ello.
—Aparentemente algo está ocurriendo en Shienar. —La que hablaba, la única
hermana Marrón presente, era una mujer esbelta que a menudo parecía estar perdida
en un sueño. También había sólo una representante Verde y otra Amarilla, y a
ninguno de los tres Ajahs les complacía tal cosa. No había Azules. Los grandes y
azules ojos de Danelle parecieron mirar pensativamente hacia adentro; en su mejilla
había una mancha de tinta en la que seguramente no había reparado, y su vestido de
lana, de un oscuro color gris, aparecía arrugado—. Hay rumores de escaramuzas, no
con trollocs ni con Aiel, si bien los ataques en el puerto de Niamh parecen haber
aumentado. Entre shienarianos. Algo inusitado en las Tierras Fronterizas, que no
suelen guerrear entre sí.
—Si lo que se proponen es tener una guerra civil, han escogido el momento más
www.lectulandia.com - Página 8
indicado —intervino con tono frío Alviarin. Alta y esbelta, vestida completamente de
blanco, era la única que no llevaba chal. La estola de Guardiana que le rodeaba los
hombros era asimismo blanca para indicar que había ascendido a ese cargo
procedente del Ajah Blanco, no del Rojo, el anterior de Elaida; esto rompía la
tradición de que la Guardiana de las Crónicas perteneciera al mismo Ajah que la Sede
Amyrlin. El talante de las Blancas era siempre frío—. Es como si los trollocs
hubieran desaparecido. En toda la Llaga reina una tranquilidad tal que podrían
guardarla dos granjeros y una novicia.
—Tal vez sería mejor que no hubiera tanta tranquilidad —dijo Teslyn con su
fuerte acento illiano mientras movía entre los huesudos dedos los papeles que tenía en
el regazo, bien que no los miró. Era una de las cuatro Rojas presentes en la reunión,
un número superior a cualquier otro Ajah, y no le andaba a la zaga a Elaida en cuanto
a severidad: tampoco estaba considerada una mujer guapa—. Esta mañana recibí un
mensaje de que el mariscal de Saldaea ha puesto en marcha un ejército, pero no hacia
la Llaga, sino en la dirección contraria, al sudeste. Nunca habría hecho algo así si la
situación en la Llaga no pareciera estar adormecida.
—Se está filtrando la noticia de la huida de Mazrim Taim. —Alviarin hizo esta
observación como si estuviera hablando del precio de las alfombras en lugar de un
desastre en potencia. Se había realizado un gran esfuerzo para capturarlo y también
para ocultar su fuga. A la Torre no le convenía que el mundo supiera que eran
incapaces de retener a un falso Dragón después de haberlo apresado—. Y, al parecer,
esa reina Tenobia o Davram Bashere o ambos piensan que no estamos capacitadas
para encargarnos de él otra vez.
Se había hecho un profundo silencio ante la mención de Taim. Era un hombre
capaz de encauzar —iba de camino a la Torre para ser amansado, cortando
definitivamente su contacto con el Poder Único, cuando había conseguido escapar—,
pero no era esto lo que había hecho enmudecer las lenguas. La existencia de un
hombre con capacidad para encauzar el Poder Único antes solía ser el mayor
anatema; dar caza a tales varones era la razón principal de la existencia de las
hermanas Rojas, quienes recibían la ayuda necesaria de los demás Ajahs. Pero ahora
la mayoría de las mujeres reunidas en la sala rebulló en las banquetas, eludiendo los
ojos de las otras, porque hablar de Taim las acercaba demasiado a otro asunto del que
no querían hablar en voz alta. Hasta Elaida sintió la bilis revolviéndose en su
estómago.
Por lo visto, Alviarin no experimentaba esa renuencia. Las comisuras de sus
labios se agitaron momentáneamente en lo que podría ser tanto una sonrisa como una
mueca.
—Redoblaré nuestros esfuerzos por prender de nuevo a Taim. Y sugiero que una
hermana se desplace hasta allí para aconsejar a Tenobia, alguna habituada a dominar
www.lectulandia.com - Página 9
la tozuda resistencia que esa joven presentará.
Varias aprovecharon la ocasión para romper el incómodo silencio.
—Sí, necesita a una Aes Sedai que la aconseje —abundó Joline mientras se
ajustaba el chal de flecos verdes en torno a los esbeltos hombros y sonreía, aunque
parecía un gesto algo forzado—. Una capaz de entendérselas con Bashere. Tiene una
excesiva influencia sobre Tenobia. Ha de conseguirse que su ejército dé media vuelta
y regrese a la Llaga, donde puede ser útil si ésta despierta. —Bajo el chal, el escote
mostraba generosamente su busto, y el vestido de seda verde se ajustaba en exceso a
su cuerpo. Además, sonreía demasiado para el gusto de Elaida. Especialmente a los
hombres. Las Verdes lo hacían siempre.
—Lo que menos nos interesa ahora es tener otro ejército en marcha —se apresuró
a intervenir Shemerin, la hermana Amarilla. Era una mujer algo regordeta que, de
algún modo, nunca había logrado realmente alcanzar la calma apariencia de las Aes
Sedai; a menudo había alrededor de sus ojos una tensión de ansiedad que
últimamente aparecía con mayor frecuencia.
—Y también debería ir alguien a Shienar —añadió Javindhra, otra Roja. A
despecho de sus aterciopeladas mejillas, sus angulosos rasgos le otorgaban una
singular dureza. Su voz era severa—. No me gusta este tipo de problemas en las
Tierras Fronterizas. Lo peor que podría ocurrirnos ahora es que Shienar se debilite
hasta el punto de que cualquier ejército trolloc pueda abrirse paso por allí.
—Sí, tal vez —asintió Alviarin, pensativa—. Pero contamos con agentes en
Shienar del Ajah Rojo, estoy segura, y quizá de otros Ajahs… —Las cuatro hermanas
Rojas asintieron levemente con la cabeza, de mala gana; nadie más lo hizo—, que
pueden advertirnos si estos pequeños choques se convierten en algo más preocupante.
Era un secreto a voces que todos los Ajahs excepto el Blanco —dedicado como
estaba a la lógica y a la filosofía— contaban con observadoras repartidas por las
naciones en mayor o menor escala, aunque se rumoreaba que la red de las Amarillas
era casi insignificante, ya que no había nada que pudieran aprender sobre enfermedad
o la Curación de quienes eran incapaces de encauzar. Algunas hermanas tenían sus
espías particulares, quizá con más secreto incluso que los de los propios Ajahs. Las
Azules contaban con la red más extensa, tanto del Ajah como personales.
—En cuanto a Tenobia y Davram Bashere —continuó Alviarin—, ¿estamos de
acuerdo en que han de ocuparse de ellos algunas hermanas? —Apenas si esperó a que
las cabezas de las mujeres asintieran—. Bien, queda aprobado. Memara lo hará a la
perfección, ya que no consentirá tonterías a Tenobia, pero nunca hará obvio su
dominio. Pasemos a otro asunto. ¿Alguien ha recibido noticias recientes respecto a
Arad Doman o Tarabon? Si no hacemos algo allí enseguida, podríamos encontrarnos
con que Pedron Niall y los Capas Blancas tienen bajo su dominio la zona, desde
Bandar Eban hasta la Costa de las Sombras. Evanellein, ¿sabes algo?
www.lectulandia.com - Página 10
Arad Doman y Tarabon se desangraban en sendas guerras civiles y grandes
calamidades. El caos reinaba en ambas naciones. A Elaida la sorprendió que sacaran
este tema a colación.
—Sólo rumores —contestó la hermana Gris. Su vestido de seda, a juego con los
flecos del chal, era de buen corte y con un generoso escote. A menudo Elaida pensaba
que esta mujer debería haber sido una Verde por lo mucho que se preocupaba de su
apariencia y atuendos—. Casi todo el mundo en esas pobres tierras es refugiado,
incluidos los que podrían enviarnos noticias. Por lo visto la Panarch Amathera ha
desaparecido, y parece ser que hay una Aes Sedai involucrada en ello…
La mano de Elaida se crispó sobre la estola. Su expresión no se alteró en lo más
mínimo, pero sus ojos ardían. El asunto de Saldaea estaba acordado, pero al menos
Memara era una Roja; eso era una sorpresa. Sin embargo, lo habían acordado,
simplemente, y sin pedirle siquiera opinión. La inquietante posibilidad de que una
Aes Sedai estuviera involucrada en la desaparición de la Panarch —si es que no se
trataba de otro de los muchos bulos que brotaban en la costa occidental— no se le iba
de la cabeza a Elaida. Había Aes Sedai dispersas desde el Océano Aricio hasta la
Columna Vertebral del Mundo, y al menos las Azules podían hacer cualquier cosa.
No habían transcurrido ni dos meses desde que todas estas mujeres se habían
arrodillado para jurarle lealtad como la personificación de la Torre Blanca, y ahora se
tomaba una decisión sin mirar siquiera en su dirección.
El estudio de la Amyrlin se encontraba en uno de los pisos altos, pero sin
embargo era el corazón de la marfileña torre en sí, y ésta era a su vez el centro de la
isla fluvial donde se asentaba la gran ciudad de Tar Valon, abrazada por el río Erinin.
Y Tar Valon era, o debería ser, el corazón del mundo. La estancia denotaba el poder
ejercido por la extensa sucesión de mujeres que la habían ocupado: el suelo de piedra
roja traída de las Montañas de la Niebla; la chimenea, de mármol dorado de Kandor;
las paredes cubiertas por paneles de pálida madera extrañamente veteada, en la que se
había realizado un maravilloso trabajo de talla, con aves y bestias desconocidas, hacía
más de un milenio. Piedra reluciente como madreperla enmarcaba los altos
ventanales en arco que se abrían a una balconada asomada a los jardines privados de
la Amyrlin; no existía otra piedra igual a ésta, que había sido rescatada de una ciudad
sin nombre, hundida en el Mar de las Tormentas durante el Desmembramiento del
Mundo. Una estancia de poder, un reflejo de las Amyrlin que habían hecho danzar
tronos a su son durante casi tres mil años. Y estas mujeres sentadas ante ella ni
siquiera le habían pedido su opinión.
Tal menosprecio ocurría demasiado a menudo. Lo peor —quizá lo más amargo de
todo— era que usurpaban su poder sin darse cuenta siquiera. Sabían que había sido su
ayuda la que le había puesto la estola sobre los hombros, y ella era muy consciente de
lo que había estado ocurriendo, pero el atrevimiento de estas mujeres estaba llegando
www.lectulandia.com - Página 11
demasiado lejos. Muy pronto sería el momento de hacer algo al respecto, aunque
todavía no.
También ella había puesto su sello en el estudio: un escritorio primorosamente
tallado con triples anillos unidos, y un imponente sillón con una incrustación de
marfil en el respaldo que representaba la Llama de Tar Valon por encima de su oscuro
cabello, semejando una gran lágrima nívea. Sobre el escritorio había tres cajas
lacadas de Altara, colocadas a una distancia equidistante entre sí; una de ellas
contenía la más exquisita colección de miniaturas talladas. Junto a una pared, en un
jarrón blanco sobre un sencillo pedestal, unas rosas rojas impregnaban con su
fragancia el cuarto. Desde su ascensión no había llovido, pero gracias al Poder
siempre había a mano hermosas flores, por las que Elaida sentía debilidad. Eran tan
fáciles de moldear y dirigir para que crearan belleza…
Dos cuadros colgaban en un lugar donde podía contemplarlos con sólo levantar la
cabeza, sin moverse de su asiento. Las demás evitaban mirarlos; entre todas las Aes
Sedai que acudían al estudio de Elaida, sólo Alviarin se permitía echarles alguna
ojeada fugaz.
—¿Se tiene alguna noticia de Elayne? —preguntó con cortedad Andaya, una
mujer delgada, con aspecto de pájaro y expresión tímida a despecho de sus rasgos de
Aes Sedai. Dadas sus características, la segunda Gris no tenía apariencia de ser buena
mediadora, pero, de hecho, era una de las mejores. En su voz todavía quedaban
vestigios de acento tarabonés—. ¿O de Galad? Si Morgase descubre que hemos
perdido a su hijastro podría empezar a hacer preguntas sobre el paradero de su hija,
¿no? Y, si se entera de que hemos perdido a la heredera del trono, probablemente
nuestras relaciones con Andor se volverán tan tirantes como con Amadicia.
Unas cuantas mujeres sacudieron la cabeza; no había noticias de ninguno de ellos.
—Tenemos a una hermana Roja en palacio —comentó Javindhra—. Ha sido
ascendida recientemente, de modo que puede pasar por una mujer que no es Aes
Sedai. —Se refería a que la mujer aún no había adquirido la apariencia intemporal
que otorgaba el uso prolongado del Poder. Cualquiera que hubiera intentado calcular
la edad de las mujeres que se encontraban en el estudio se habría equivocado hasta en
veinte años, y en algunos casos incluso el doble—. Está bien entrenada, sin embargo,
y es bastante fuerte y muy observadora. Morgase está absorta en presentar su
candidatura al trono de Cairhien. —Varias mujeres rebulleron en sus asientos, como
dándose cuenta de que su compañera pisaba un terreno peligroso, y Javindhra añadió
apresuradamente—: Y su nuevo amante, lord Gaebril, parece tenerla ocupada el resto
del tiempo. —Su boca, ya fina de por sí, se estrechó aun más—. Ese hombre le tiene
sorbido el seso.
—Pero la mantiene concentrada en Cairhien —intervino Alviarin—. La situación
allí es casi tan mala como en Tarabon y Arad Doman, con todas las casas
www.lectulandia.com - Página 12
contendiendo por el Trono del Sol y la hambruna enseñoreándose de todo el reino.
Morgase restablecería el orden, pero le costaría mucho tiempo asegurarse en el poder.
Hasta que haya conseguido tal cosa, le restará poca energía para ocuparse de otros
asuntos, incluida la heredera del trono. He encargado a una escribiente la tarea de
enviar cartas de vez en cuando; es una mujer que imita bien la caligrafía de Elayne.
Eso mantendrá tranquila a Morgase hasta que estemos en condiciones de volver a
ejercer sobre ella un control adecuado.
—Al menos seguimos teniendo a su hijo bajo nuestro mando. —Joline sonrió.
—Difícilmente puede decirse tal cosa de Gawyn —adujo secamente Teslyn—.
Esos Cachorros suyos sostienen escaramuzas con los Capas Blancas a ambos lados
del río. Actúa tanto por decisión propia como por nuestra dirección.
—Lo meteremos en cintura —dijo Alviarin. La constante actitud impávida de la
Blanca estaba empezando a resultarle odiosa a Elaida.
—Y, hablando de los Capas Blancas —intervino Danelle—, parece ser que
Pedron Niall está dirigiendo negociaciones secretas con intención de convencer a
Altara y Murandy para que cedan territorio a Illian y así evitar que el Consejo de los
Nueve invada uno o ambos países.
Habiéndose retirado del peligroso precipicio, las mujeres siguieron charlando del
mismo asunto, calculando si las negociaciones del capitán general conducirían a
proporcionar una influencia excesiva a los Hijos de la Luz. Quizá sería conveniente
hacerlas fracasar para que la Torre cobrara protagonismo y ocupara el lugar de
Pedron Niall.
La boca de Elaida se crispó. A lo largo de su historia, la Torre había sido
cautelosa a la fuerza a menudo —demasiados la temían y demasiados desconfiaban
de ella—, pero jamás había temido a nada ni a nadie. Ahora sí.
Alzó la vista hacia los cuadros. Uno de ellos era un tríptico de madera en el que
se representaba a Bonwhin, la última Roja ascendida a Sede Amyrlin, hacía un
milenio, y la razón por la que ninguna otra Roja había vuelto a llevar la estola… hasta
Elaida. En el primer panel aparecía Bonwhin, erguida y orgullosa, dirigiendo a las
Aes Sedai en sus manipulaciones sobre Artur Hawkwing; en el segundo, Bonwhin,
desafiante, en las blancas murallas de Tar Valon, asediada por las fuerzas de
Hawkwing; y, en el tercero, Bonwhin, de rodillas y humillada ante la Antecámara de
la Torre mientras era despojada de estola y bastón por haber estado a punto de
destruir la Torre.
Muchas se preguntaban por qué Elaida había hecho que sacaran el tríptico de los
almacenes, donde había permanecido cubierto por el polvo; aunque ninguna lo había
comentado abiertamente, los rumores habían llegado hasta ella. No comprendían que
ese continuo recordatorio del precio del fracaso era necesario.
El segundo cuadro, pintado sobre lienzo, era moderno, una copia de un boceto del
www.lectulandia.com - Página 13
lejano oeste realizado por un artista callejero. Éste causaba aun más inquietud a las
Aes Sedai que lo veían. Dos hombres combatían entre nubes, aparentemente en el
cielo, blandiendo rayos como armas. El rostro de uno de ellos era de fuego. El otro
era alto y joven, con el cabello rojizo. Este último era quien despertaba el miedo,
quien hacía que Elaida apretara los dientes. La mujer ignoraba si se debía a la cólera
o simplemente para que no le castañetearan. Pero el miedo se podía, y se debía,
controlar. El control lo era todo.
—Entonces, hemos terminado —dijo Alviarin mientras se levantaba suavemente
del taburete. Las otras la imitaron y empezaron a arreglarse las faldas y a ajustar los
chales, disponiéndose a salir—. Dentro de tres días, espero que…
—¿Os he dado permiso para marcharos, hijas? —Éstas fueron las primeras
palabras que Elaida pronunciaba desde que al principio de la reunión les había dicho
que se sentaran. La miraron con sorpresa. ¡Sorpresa! Algunas se dirigieron de vuelta
a los taburetes, pero sin prisa. Y sin una sola palabra de disculpa. Había dejado que
esta situación se alargara demasiado tiempo—. Puesto que estáis de pie, os quedaréis
así hasta que haya terminado. —Hubo un instante de desconcierto entre las que
estaban a punto de tomar asiento, y Elaida continuó mientras volvían a ponerse
erguidas, indecisas—: No he oído mencionar nada respecto a la búsqueda de esa
mujer y sus compañeras.
No era preciso decir el nombre de «esa mujer», la predecesora de Elaida. Todas
sabían a quién se refería, y a ella le costaba más cada día pensar incluso el nombre de
la anterior Sede Amyrlin. Todos sus problemas actuales —¡todos!— podían
achacarse a «esa mujer».
—Es difícil —contestó Alviarin con sosiego—, puesto que hemos respaldado los
rumores de que fue ejecutada. —La Blanca tenía hielo en las venas. Elaida la miró a
los ojos fijamente hasta que la Aes Sedai añadió un tardío «madre», aunque fue
plácido, incluso despreocupado.
Elaida volvió los ojos hacia las demás.
—Joline, te hiciste cargo de esa búsqueda y de la investigación de su huida. —Su
voz sonaba acerada—. En ambos casos lo único que he oído hablar es de dificultades.
Quizás una penitencia diaria te ayudaría a actuar con más diligencia, hija. Pon por
escrito la que consideras apropiada y preséntamela. Si la considero… menor de lo
conveniente, la triplicaré.
Para satisfacción de Elaida, la constante sonrisa de Joline se desvaneció. Abrió la
boca y luego volvió a cerrarla bajo la penetrante mirada de la Amyrlin. Finalmente,
hizo una profunda reverencia.
—Como ordenéis, madre. —Su voz sonaba tensa y su actitud humilde era
forzada, pero serviría. De momento.
—¿Y qué hay del intento de hacer regresar a quienes huyeron? —El tono de
www.lectulandia.com - Página 14
Elaida no había perdido dureza. Más bien, todo lo contrario. La vuelta de las Aes
Sedai que habían escapado cuando «esa mujer» fue depuesta significaba el regreso de
las Azules a la Torre. No estaba segura de que pudiera confiar jamás en ninguna
Azul. Claro que, en realidad, no estaba segura de que pudiera confiar en nadie que
hubiera huido en lugar de aclamar su ascensión. Empero, la Torre debía volver a
formar una unidad. Esta tarea le había sido encomendada a Javindhra.
—También en esto hay dificultades —contestó ésta. Sus rasgos seguían siendo
tan severos como siempre, pero se humedeció los labios rápidamente al advertir la
expresión tormentosa que pasó fugaz por el semblante de Elaida—. Madre.
La Amyrlin sacudió la cabeza.
—No quiero oír nada sobre dificultades, hija. Mañana me presentarás una lista de
todo lo que has hecho al respecto, incluidas las medidas tomadas para asegurarte de
que el mundo no sepa que hay disensiones en la Torre. —Esto era de importancia
capital; había una nueva Amyrlin, pero era imperioso que el mundo viera a la Torre
tan unida y fuerte como siempre—. Si no tienes tiempo suficiente para el trabajo que
te he dado, quizá convendría que renunciaras a tu puesto como Asentada de las Rojas
en la Antecámara. He de considerar tal opción.
—No será preciso, madre —se apresuró a decir la severa mujer—. Mañana
tendréis el informe que queréis. Estoy segura de que muchas empezarán a regresar
muy pronto.
Elaida no estaba tan convencida de ello por mucho que deseara que fuera así —la
Torre tenía que ser fuerte, ¡sin remedio!—, pero su postura había quedado muy clara.
La inquietud se reflejaba en todos los ojos ahora, excepto en los de Alviarin. Si
Elaida no mostraba reparo alguno en echarse sobre una hermana de su anterior Ajah y
mostraba aun más dureza con una Verde que la había apoyado desde el primer día,
quizás habían cometido un error al tratarla como una efigie ceremonial. Puede que
ellas la hubieran colocado en la Sede Amyrlin, pero ahora Elaida era la Amyrlin.
Unos cuantos ejemplos más en los próximos días dejarían este punto muy claro. Si
era preciso, obligaría a hacer penitencia a todas las presentes hasta que pidieran
clemencia.
—Hay soldados tearianos en Cairhien, y también andoreños —prosiguió,
haciendo caso omiso de las miradas huidizas—. Los tearianos fueron enviados por el
hombre que tomó la Ciudadela de Tear. —Shemerin entrelazó con fuerza sus
regordetas manos, y Teslyn dio un respingo. Únicamente Alviarin permaneció
impasible como un estanque congelado. Elaida levantó bruscamente la mano y señaló
el cuadro de los dos hombres combatiendo—. Miradlo. ¡Miradlo, u os pondré a todas
a fregar suelos de rodillas! Si no tenéis arrestos suficientes para mirar esa pintura,
¿cómo pensáis afrontar lo que está por venir? ¡Las personas cobardes no tienen
ninguna utilidad para la Torre!
www.lectulandia.com - Página 15
Alzaron los ojos lentamente y rebulleron como si fueran chiquillas nerviosas en
lugar de Aes Sedai. Sólo Alviarin lo miró sin más y fue la única que no pareció
afectada. Shemerin se estrujó las manos y las lágrimas le inundaron los ojos. Habría
que hacer algo con ella.
—Rand al'Thor. Un hombre que puede encauzar. —Las palabras salieron de la
boca de Elaida como un latigazo. El estómago se le hizo un nudo hasta el punto de
que la Amyrlin temió que iba a vomitar. De algún modo se las ingenió para mantener
el rostro impasible y continuó hablando, obligándose a pronunciar las palabras como
si fueran piedras arrojadas por una honda—. Un hombre destinado a volverse loco y
desatar el terror con el Poder antes de que muera. Pero no es sólo eso. Arad Doman y
Tarabon y cuanto hay entremedias están sumidos en la ruina y la rebelión por culpa
suya. ¡Si la guerra y la hambruna desatadas en Cairhien no se le pueden achacar con
total certeza, sí que ha precipitado sin duda un conflicto mayor allí, entre Tear y
Andor, justo cuando la Torre necesita la paz! En Ghealdan, un shienariano demente
predica sobre él a multitudes tan grandes que el ejército de Alliandre es incapaz de
contenerlas. Es el mayor peligro que la Torre ha afrontado jamás, la mayor amenaza
que ha arrostrado el mundo, ¿y sois incapaces de hablar de él? ¿No podéis mirar su
imagen?
Le respondió el silencio. Todas excepto Alviarin parecían haberse quedado sin
lengua. La mayoría contemplaba fijamente al joven del cuadro, como pájaros
hipnotizados por una serpiente.
—Rand al'Thor. —El nombre sabía a acíbar en los labios de Elaida. Una vez
había tenido a ese joven, en apariencia tan inocente, al alcance de la mano y no supo
ver lo que era. Su predecesora sí estaba enterada, sólo la Luz sabía desde cuándo, y lo
había dejado en libertad. «Esa mujer» le había confesado mucho, antes de escaparse;
al ser sometida a un duro interrogatorio, había contado cosas a las que Elaida no
quería dar crédito —si los Renegados se encontraban en libertad entonces todo podría
estar perdido—, pero de algún modo se las había ingeniado para no responder a otras.
Y luego había huido antes de que tuviera oportunidad de someterla de nuevo a
interrogatorio. «Esa mujer» y Moraine. «Esa mujer» y la Azul lo habían sabido todo
desde el principio. Elaida se proponía llevarlas a ambas a la Torre; le confesarían
hasta el más pequeño detalle de lo que sabían. Suplicarían de rodillas la muerte antes
de que hubiera acabado con ellas.
Se obligó a continuar a pesar de que las palabras se le helaban en la boca:
—Rand al'Thor es el Dragón Renacido, hijas. —A Shemerin se le doblaron las
rodillas y cayó sentada en el suelo. También otras parecían sostenerse en pie a duras
penas. Elaida las miró con desprecio—. No hay duda de ello. Es el anunciado en las
Profecías. El Oscuro se está liberando de su prisión, se aproxima la Última Batalla, y
el Dragón Renacido debe estar allí para enfrentarse a él o el mundo está condenado al
www.lectulandia.com - Página 16
fuego y la destrucción mientras gire la Rueda del Tiempo. Y está en libertad, hijas.
Ignoramos dónde se encuentra. Sabemos una docena de sitios donde no está, como
por ejemplo Tear. Y tampoco está aquí, en la Torre, convenientemente protegido,
como debería estar. Está desatando el caos en el mundo y debemos detenerlo si
queremos que haya alguna esperanza de sobrevivir al Tarmon Gai'don. Debemos
tenerlo en nuestro poder para estar seguras de que participa en la Última Batalla. ¿O
es que alguna de vosotras cree que se dirigirá voluntariamente a su muerte
profetizada para salvar al mundo? ¿Un hombre que ya debe de estar medio loco?
¡Debemos tenerlo bajo control!
—Madre —empezó Alviarin con una irritante falta de emoción en la voz, pero
Elaida la hizo enmudecer con una mirada.
—Poner nuestras manos sobre Rand al'Thor es muchísimo más importante que las
escaramuzas en Shienar o que la supuesta calma en la Llaga. Más importante que
encontrar a Elayne o a Galad. Más importante incluso que Mazrim Taim. Lo
encontraréis. ¡No valen excusas! Cuando os vea la próxima vez, todas estaréis
preparadas para informarme con detalle qué habéis hecho para conseguirlo. Ahora
podéis marcharos, hijas.
Se produjo una serie de vacilantes reverencias y quedos murmullos repetidos de
«como ordenéis, madre», y faltó poco para que salieran corriendo; Joline ayudó a
Shemerin a incorporarse en medio de tambaleos. La hermana Amarilla serviría
estupendamente para dar el siguiente castigo ejemplar: era necesario si quería
asegurarse de que ninguna de ellas se echara atrás; además, era demasiado débil para
formar parte de ese consejo. Naturalmente, ese consejo no tendría una vida larga, en
cualquier caso. La Antecámara oiría sus palabras y saltaría para cumplir sus órdenes.
Todas salvo Alviarin se marcharon.
Durante unos largos instantes después de que la puerta se hubo cerrado tras ellas,
las dos mujeres se sostuvieron la mirada en silencio. Alviarin había sido la primera
que había oído los cargos contra la predecesora de Elaida y que se había mostrado de
acuerdo con ellos. Y la Blanca sabía muy bien por qué llevaba la estola de Guardiana
en lugar de llevarla una Roja. El Ajah Rojo había apoyado a Elaida de manera
unánime, pero no había ocurrido igual con el Blanco, y sin el respaldo decisivo de
este Ajah muchas otras Aes Sedai no se habrían sumado a su causa, en cuyo caso
Elaida podría encontrarse ahora en una celda en lugar de ser la Sede Amyrlin. Eso,
sin contar con la posibilidad de que los restos de su cabeza estuvieran decorando una
pica para disfrute de los cuervos. No le sería tan fácil intimidar a Alviarin como a las
demás. Si es que se la podía intimidar en lo más mínimo. La firme mirada de la
Blanca le despertaba la incómoda sensación de estar tratando con una igual.
Una queda llamada en la puerta pareció retumbar en el silencio.
—¡Adelante! —ordenó secamente Elaida.
www.lectulandia.com - Página 17
Una de las Aceptadas, una chica pálida y esbelta, entró en el estudio, vacilante, y
de inmediato hizo una reverencia tan pronunciada que la blanca falda con las siete
bandas de colores rematando el repulgo formó un amplio círculo a su alrededor en el
suelo. A juzgar por lo desorbitados que estaban sus azules ojos y el hecho de que los
mantenía agachados, había percibido el estado de ánimo de las mujeres que acababan
de salir. Lo que dejaba estremecida a una Aes Sedai sólo podía significar un gran
peligro para una simple Aceptada.
—M… madre, maese F… Fain está aquí —balbució—. Dice que lo i… ibais a
recibir a e… esta hora. —La chica se tambaleó a pesar de estar agachada, a punto de
desplomarse de puro terror.
—Hazlo entrar, muchacha, en lugar de tenerlo esperando —gruñó Elaida, aunque
le habría arrancado la piel a tiras a la chica si ésta no hubiera hecho esperar al hombre
fuera. La rabia reprimida contra Alviarin (nunca admitiría que no se atrevía a
demostrarla) la descargó en la joven—. Y si eres incapaz de aprender a hablar
correctamente, quizá las cocinas sean un lugar mejor para ti que la antesala de la
Amyrlin. ¿Y bien? ¿Vas a hacer lo que te he mandado? ¡Muévete, muchacha! ¡Y dile
a la Maestra de las Novicias que necesitas aprender a obedecer con más presteza!
La chica contestó con voz chillona algo que tal vez fuera la respuesta correcta y
salió precipitadamente.
Mediante un gran esfuerzo, Elaida se dominó. No le preocupaba si Silviana, la
nueva Maestra de las Novicias, golpeaba a la chica hasta dejarla inconsciente o si la
dejaba marchar con un simple rapapolvo. Para ella las novicias o las Aceptadas era
como si no existieran a no ser que la molestaran, y tampoco le importaban. Era a
Alviarin a quien quería humillada y de rodillas ante ella.
Pero ante todo debía atender a Fain. Se dio unos golpecitos con el dedo en los
labios. Era un hombrecillo huesudo con una enorme nariz, que había aparecido en la
Torre unos pocos días atrás vestido con ropas sucias que habían conocido mejores
tiempos y que le estaban demasiado grandes; mostrándose a ratos arrogante y a ratos
acobardado, había pedido audiencia con la Amyrlin. Excepto los que servían en la
Torre, los hombres acudían allí por compulsión o una extrema necesidad, y ninguno
pedía hablar con la Amyrlin. Un necio o, probablemente, un pobre imbécil; afirmaba
ser oriundo de Lugard, en Murandy, pero hablaba con varios acentos diferentes y a
veces pasaba de uno a otro en mitad de una frase. Empero, parecía que podía llegar a
resultar útil.
Alviarin seguía mirándola con aquella fría suficiencia; en sus ojos sólo había un
leve atisbo de las preguntas que debía de estar haciéndose sobre Fain. El semblante
de Elaida se endureció. Estuvo a punto de tocar el Saidar, la mitad femenina de la
Fuente Verdadera, para enseñarle cuál era su lugar mediante el Poder. Pero no era ése
el modo adecuado. Alviarin podría incluso presentar resistencia, y ponerse a pelear
www.lectulandia.com - Página 18
como una vulgar campesina en un establo no era el método apropiado para que la
Amyrlin dejara bien clara su autoridad. Aun así, Alviarin aprendería a someterse
igual que lo harían las demás. El primer paso sería dejar a la Blanca en la ignorancia
respecto a maese Fain o comoquiera que se llamara realmente.
Padan Fain olvidó por completo a la joven Aceptada en cuanto entró en el estudio
de la Amyrlin; era un bocado apetitoso, y le gustaban temblorosas, como un pajarillo
en la mano, pero en ese momento había asuntos más importantes en los que
concentrarse. Secándose las manos en los pantalones, inclinó la cabeza
adecuadamente, con la debida humildad, pero al principio las dos mujeres que
estaban en el cuarto no parecieron reparar en su presencia ya que sostenían un duelo
de miradas. Tuvo que hacer un gran esfuerzo para no alargar la mano y acariciar la
tensión que vibraba entre ambas. La tensión y la división se entretejían por doquier en
la Torre Blanca. Mejor para él. Cuando era necesario, podía sacarse provecho de
ambas debilidades.
Se había sorprendido al encontrar a Elaida en la Sede Amyrlin; empero, tal
circunstancia convenía mejor a sus propósitos. Por lo que había oído contar, no era
tan inflexible en algunos aspectos como la mujer que la había precedido en el cargo.
Más dura, sí, y más cruel, aunque también más quebradiza. Probablemente sería más
difícil de doblegar, pero más fácil de romper, llegado el caso, si las circunstancias lo
hacían necesario. Con todo, para él tanto daba una Aes Sedai, incluso una Amyrlin,
como otra. Necias. Unas necias peligrosas, cierto, pero a veces unas crédulas útiles.
Finalmente repararon en su presencia; la Amyrlin frunció ligeramente el ceño al
ser cogida por sorpresa, mientras que la Guardiana de las Crónicas no alteró el gesto.
—Puedes irte ahora, hija —dijo firmemente Elaida, poniendo un leve énfasis en
la palabra «ahora». Oh, sí, existían tensiones, grietas en el poder. Unas grietas en las
que podían plantarse semillas. Fain contuvo a tiempo una risita burlona.
Alviarin vaciló antes de hacer una mínima reverencia. Mientras abandonaba la
estancia, su mirada pasó sobre el hombre, inexpresiva pero desconcertante. De
manera inconsciente, Fain se encogió sobre sí mismo en una actitud defensiva; su
labio superior se atirantó en un fugaz gruñido cuando la mujer le dio la espalda. Por
algún motivo, Fain tuvo durante un breve instante la sensación de que la Aes Sedai
sabía demasiado sobre él, aunque no habría sabido decir por qué, ya que su frío
semblante y sus gélidos ojos parecían impasibles. Lo asaltó la necesidad de hacerlos
cambiar, que reflejaran miedo, dolor, súplica. La idea casi lo hizo reír. No tenía
sentido, por supuesto. Era imposible que la mujer supiera nada. Debía ser paciente, y
acabaría con ella y con sus impasibles ojos.
La Torre guardaba cosas que merecían un poco de paciencia. Allí se encontraba el
Cuerno de Valere, el legendario instrumento creado para invocar a los héroes muertos
www.lectulandia.com - Página 19
a combatir en la Última Batalla. La mayoría de las Aes Sedai ignoraban esto, pero
Fain sabía cómo fisgonear para enterarse de cosas. También estaba la daga. Percibía
su irresistible atracción, tirando de él. Habría podido señalar la dirección exacta de su
ubicación. Era suya, una parte de sí mismo que las Aes Sedai le habían robado.
Recobrar la daga le compensaría lo mucho que había perdido; no sabía cómo, pero
estaba seguro de que sería así. Por la pérdida de Aridhol. Demasiado peligroso volver
allí, correr el albur de quedar de nuevo atrapado en ella. Se estremeció. Demasiado
tiempo atrapado. Nunca más.
Por supuesto, nadie la llamaba ya Aridhol, sino Shadar Logoth. «Donde Acecha
la Sombra.» Un nombre muy apropiado. Habían cambiado muchas cosas. Hasta él
mismo. Padan Fain. Mordeth. Ordeith. A veces no sabía con certeza cuál de esos
nombres era el suyo, quién era en realidad. Pero una cosa sí era cierta: todos tenían
una idea errónea respecto a él. Quienes creían conocerlo estaban muy equivocados.
Había sufrido una transformación; dentro de sí alentaba una fuerza que iba más allá
de cualquier otro poder, pero, al final, todos lo descubrirían.
Con un sobresalto, advirtió que la Amyrlin había dicho algo y, rebuscando en su
mente, encontró qué era.
—Sí, madre, la chaqueta me sienta muy bien. —Pasó una mano por el negro
terciopelo para demostrar lo mucho que le gustaba, como si las ropas tuvieran
importancia—. Se trata de una prenda muy buena y os lo agradezco profundamente,
madre.
Estaba preparado para aguantar que la mujer siguiera intentando hacerlo sentirse a
gusto, dispuesto a arrodillarse y besarle el anillo, pero en esta ocasión la Amyrlin fue
directa al grano:
—Contadme más sobre lo que sabéis de Rand al'Thor, maese Fain.
Los ojos de Padan se dirigieron hacia el cuadro de los dos hombres y, mientras lo
contemplaba, su espalda se enderezó. El retrato de Rand al'Thor lo atraía casi con
tanta intensidad como el propio hombre, consiguiendo que la ira y el odio corrieran,
abrasadores, por sus venas. Por culpa de ese joven había padecido un dolor que
estaba más allá de la evocación porque no se permitía recordarlo; había sufrido algo
mucho peor que la tortura física. Por culpa de al'Thor lo habían despedazado y
reconstruido. Por supuesto, esa reconstrucción le había proporcionado los medios
para vengarse, pero tal circunstancia no venía al caso. Aparte de su deseo de acabar
con al'Thor, todo lo demás carecía de importancia.
Cuando se volvió hacia la Amyrlin, no se dio cuenta de que su actitud era tan
imperiosa como la de la mujer, de que la miraba de igual a igual.
—Rand al'Thor es retorcido y astuto, y no le importa nada ni nadie excepto su
propio poder. —Necia mujer—. Es de los que nunca hacen lo que uno espera. —Pero
si ella ponía a al'Thor en sus manos…—. Es un hombre difícil, muy difícil, de llevar
www.lectulandia.com - Página 20
donde uno quiere, pero creo que puede conseguirse. Ante todo debéis atar una cuerda
a uno de los pocos en quienes confía… —Si le entregaba a al'Thor, a lo mejor la
dejaba con vida cuando se marchara, a pesar de ser una Aes Sedai.
En mangas de camisa, arrellanado en un dorado sillón con una pierna echada
sobre el reposabrazos, Rahvin sonrió cuando la mujer que estaba frente a la chimenea
repitió lo que él le había dicho. Los grandes ojos marrones de la joven estaban
ligeramente vidriosos. Era hermosa, incluso con aquellas ropas sencillas de lana que
se había puesto como disfraz, pero no era eso lo que le interesaba de ella.
Por los altos ventanales no penetraba ni el más leve soplo de aire, y el sudor
corría por el rostro de la mujer mientras hablaba; también perlaba la cara del otro
hombre presente en el cuarto. A pesar de la fina chaqueta de seda que vestía, con sus
bordados en oro, su postura era tan tiesa como la de un sirviente, lo que, en cierto
modo, era por propia voluntad, a diferencia de la mujer. Por supuesto, estaba ciego y
sordo de momento.
Rahvin manejaba con delicadeza los flujos de Energía que había tejido alrededor
de la pareja. No había necesidad de dañar unos sirvientes valiosos.
Él no sudaba, naturalmente. No permitía que el persistente bochorno estival lo
alcanzara. Era un hombre alto, corpulento, moreno y apuesto a pesar de las canas que
pintaban de blanco sus sienes. La compulsión había presentado dificultades con esta
mujer.
Un leve ceño ensombreció su semblante. Pocas personas —muy pocas— poseían
la suficiente fuerza de voluntad para que sus mentes buscaran grietas por las que
escabullirse aun siendo inconscientes de ello. Sólo era cuestión de mala suerte que
todavía necesitara a alguien así. Podía manejar a la mujer, pero ella seguía intentando
encontrar una salida por donde huir sin saber que estaba atrapada. Finalmente dejaría
de necesitarla, por supuesto, y entonces habría de decidir si la dejaba seguir su
camino o si se libraba de ella definitivamente. Ambas opciones entrañaban peligro.
Nada que significara una amenaza para él, claro está, pero era un hombre precavido,
meticuloso. Los pequeños peligros acababan creciendo si se los pasaba por alto, y él
calculaba siempre los riesgos con prudencia. ¿Matarla o conservarla? El silencio que
se produjo cuando la mujer dejó de hablar lo sacó de sus reflexiones.
—Cuando salgas de aquí —le dijo—, no recordarás nada de esta visita; sólo
conservarás en tu memoria tu cotidiano paseo matinal. —La mujer asintió, ansiosa
por complacerlo, y Rahvin aflojó ligeramente las ataduras de Energía para que se
evaporaran de su recuerdo poco después de que hubiera llegado a la calle. El uso
repetido de la compulsión hacía la obediencia más fácil incluso cuando no estaba
activada, pero mientras lo estaba siempre existía el peligro de que se la detectara.
Hecho esto, liberó también la mente de lord Elegar, un noble de segunda fila, pero
www.lectulandia.com - Página 21
fiel a sus juramentos. El hombre se lamió los labios con nerviosismo y echó una
ojeada a la mujer para, acto seguido, hincar una rodilla ante Rahvin. Los Amigos de
la Sombra —o Amigos Siniestros como se los llamaba ahora— habían empezado a
comprender la rigurosidad con que debían mantener sus promesas ahora que Rahvin
y los otros estaban libres.
—Condúcela a la calle por las dependencias traseras —instruyó Rahvin— y
déjala allí. Nadie debe verla.
—Se hará como ordenáis, Gran Amo —repuso Elegar, que inclinó la cabeza
donde estaba arrodillado. Luego se puso de pie y se retiró caminando de espaldas y
haciendo reverencias a Rahvin al tiempo que se llevaba a la mujer agarrada de un
brazo. Ella lo siguió dócilmente, por supuesto, todavía con aquel velo vidrioso en los
ojos. Elegar no le preguntaría nada; sabía a qué atenerse y era muy consciente de que
había cosas que prefería ignorar.
—¿Uno de tus bonitos juguetes? —preguntó una voz a espaldas de Rahvin
cuando la puerta tallada se hubo cerrado—. ¿Ahora te gusta vestirlas así?
Asiendo rápidamente el Saidin, se llenó de Poder; la mitad masculina infectada de
la Fuente Verdadera fluyó sobre la protección de sus vínculos y juramentos, sus
ataduras a lo que conocía como un poder superior a la Luz o incluso al Creador.
En medio de la estancia se había abierto un portal por encima de la alfombra roja
y dorada, un acceso a otro sitio. Atisbó fugazmente una habitación adornada con
colgaduras de seda blanca, antes de que desapareciera para dar paso a una mujer
ataviada con un vestido blanco que ceñía un cinturón de plata tejida. El leve
hormigueo en su piel, como un leve escalofrío, fue la única indicación que tuvo de
que la mujer había encauzado. Era alta y esbelta, tan hermosa como él apuesto, con
unos ojos oscuros y profundos cual un estanque sin fondo, y el cabello, adornado con
estrellas y medias lunas de plata, le caía en negras ondas sobre los hombros. A la
mayoría de los hombres se les habría quedado la boca seca por el deseo.
—¿Qué te propones apareciendo furtivamente, Lanfear? —demandó con dureza.
No cortó el contacto con el Poder, sino que preparó unas cuantas sorpresas
desagradables por si acaso necesitaba recurrir a ellas—. Si quieres hablar conmigo,
envía un emisario y decidiré dónde y cuándo. Y si me place hacerlo.
Lanfear esbozó aquella dulce y traicionera sonrisa.
—Siempre eres un cerdo, Rahvin, pero rara vez un estúpido. Esa mujer es Aes
Sedai. ¿Y si la echan de menos? ¿Es que ahora también envías heraldos para anunciar
dónde te encuentras?
—¿Porque encauce? —dijo con sorna—. No es bastante fuerte para permitirle
salir a la calle sin un defensor. Llaman Aes Sedai a chiquillas sin preparación que la
mitad de lo que saben sólo son trucos aprendidos por sí mismas, y la otra mitad
apenas si araña la superficie del conocimiento.
www.lectulandia.com - Página 22
—¿Seguirías mostrándote tan autocomplaciente si esas chiquillas sin preparación
formaran un círculo de trece a tu alrededor? —El frío tono burlón de su voz lo
aguijoneó, pero no dejó que se reflejara en su rostro.
—Tomo precauciones, Lanfear. En lugar de uno de mis «bonitos juguetes», como
tú las llamas, es la espía de la Torre aquí. Ahora informa exactamente lo que yo
quiero y está deseosa de hacerlo así. Las que sirven a los Elegidos en la Torre me
dijeron dónde encontrarla. —Pronto llegaría el día en que el mundo descartaría el
apelativo Renegados y se postraría de rodillas ante los Elegidos. Así se les había
prometido mucho tiempo atrás—. ¿Por qué has venido, Lanfear? En ayuda de
mujeres indefensas no, desde luego.
—En lo que a mí concierne, puedes seguir divirtiéndote con tus juguetes cuanto
quieras. —La mujer se encogió de hombros—. Como anfitrión dejas mucho que
desear, Rahvin, así que me disculparás si… —Una jarra de plata se elevó de una
mesita que había junto al lecho de Rahvin y se ladeó para verter un vino oscuro en
una copa con relieves de oro. Mientras la jarra se posaba de nuevo en la mesita, la
copa flotó hacia la mano de Lanfear. El hombre sólo percibió un ligero hormigueo,
por supuesto, sin ver los flujos tejidos, cosa que jamás le había hecho gracia. El
hecho de que tampoco ella fuera capaz de ver su manipulación con el Poder no era
más que un parco consuelo.
—¿Por qué? —preguntó de nuevo.
Lanfear bebió calmosamente un sorbo de vino antes de contestar:
—Puesto que nos evitas a los demás, unos cuantos de los Elegidos aparecerán por
aquí. Vine primero para que sepas que no se trata de un ataque.
—¿Es un plan tuyo? ¿De qué me sirven a mí los propósitos de otros? —De
repente soltó una risa honda, plena—. Así que no es un ataque, ¿eh? Atacar
abiertamente nunca fue tu estilo, ¿verdad? Puede que tus métodos no sean tan
retorcidos como los de Moghedien, pero siempre has preferido los flancos y la
retaguardia. Esta vez te creeré lo suficiente para oír lo que tienes que decirme.
Siempre y cuando te tenga siempre a la vista. —Quien confiara en dar la espalda a
Lanfear merecía la puñalada que podría llegarle por detrás. Tampoco era de fiar
teniéndola delante; en el mejor de los casos, su genio era inestable—. ¿Quién más se
supone que está metido en esto?
Esta vez la señal que lo puso sobre aviso fue más clara cuando se abrió otro
portal, porque era obra de otro varón; a través del acceso atisbó arcos de mármol que
se abrían a amplias balconadas de piedra y gaviotas volando en círculo y chillando en
un cielo azul. Finalmente, un hombre cruzó el umbral y éste se cerró tras él.
Sammael parecía más macizo y grande de lo que era realmente; caminaba con
pasos rápidos y vivos y sus ademanes eran bruscos. Tenía los ojos azules y el cabello
rubio, y llevaba una barba pulcramente recortada; habría resultado apuesto de no ser
www.lectulandia.com - Página 23
por una larga cicatriz que le cruzaba el rostro desde la raíz del pelo hasta la
mandíbula, como si le hubieran dibujado una línea con un atizador al rojo vivo.
Podría haberla borrado nada más hacérsela, muchos años atrás, pero había preferido
dejársela.
Unido al Saidin tan estrechamente como Rahvin —a esta corta distancia Rahvin
lo percibía aunque vagamente—, Sammael lo miró con cautela.
—Esperaba encontrarte con sirvientas y danzarinas, Rahvin. ¿Es que has
cambiado de gustos después de tantos años? ¿Prefieres otras diversiones ahora?
Lanfear soltó una queda risa y bebió vino.
—¿Alguien ha hablado de diversiones?
Rahvin ni siquiera había advertido la apertura de un tercer portal que mostraba
una amplia estancia llena de estanques, columnas estriadas, acróbatas casi desnudos y
criados cubiertos incluso menos. Curiosamente, un hombre viejo y flaco, vestido con
una chaqueta arrugada, estaba sentado entre ellos con actitud desconsolada. Dos
sirvientes con minúsculas prendas diáfanas —un hombre musculoso que sostenía una
bandeja de oro y una bella y voluptuosa mujer que vertía vino de una jarra de cristal
tallado en una copa a juego que reposaba sobre la bandeja— salieron en pos del
verdadero visitante antes de que el portal desapareciera.
Junto a cualquier otra mujer que no fuera Lanfear, a Graendal se la habría
considerado una belleza exuberante, en plena sazón. Llevaba un vestido de seda
verde, con el escote bajo. Un rubí del tamaño de un huevo de gallina reposaba entre
sus senos, y sobre su dorado cabello brillaba una tiara con más rubíes incrustados. Sin
embargo, al lado de Lanfear no era más que una mujer bonita y algo rolliza. Si le
molestaba la inevitable comparación, su divertida sonrisa no lo daba a entender.
Los brazaletes de oro tintinearon cuando agitó una mano, cuajada de anillos, con
un ademán dirigido a su espalda; la criada le puso apresuradamente la copa entre los
dedos, exhibiendo una sonrisa zalamera que era reflejo de la del hombre. Graendal no
les hizo caso.
—Vaya —dijo alegremente—. Casi la mitad de los Elegidos supervivientes
reunidos en un mismo lugar, y nadie intenta matar a nadie. ¿Quién habría esperado
cosa igual antes de la llegada del Gran Señor de la Oscuridad? Ishamael se las
ingenió para que no nos lanzáramos sobre la yugular de los demás durante un tiempo,
pero esto…
—¿Siempre hablas tan a las claras delante de tus sirvientes? —inquirió Sammael
con una mueca.
Graendal parpadeó y miró hacia atrás a la pareja, como si se hubiera olvidado de
ellos.
—No hablan a menos que se lo ordene. Me adoran. ¿No es cierto? —Los dos
sirvientes cayeron de hinojos, atropellándose para proclamar su ferviente amor por
www.lectulandia.com - Página 24
ella; y lo sentían de verdad… en ese momento. Al cabo de un instante, Graendal
frunció ligeramente el ceño y los sirvientes se quedaron paralizados, con la boca
abierta a mitad de una palabra—. Seguirían si no los parara, pero no quiero que os
molesten.
Rahvin sacudió la cabeza y se preguntó quiénes eran o habían sido. La belleza
física no bastaba para los sirvientes de Graendal; también tenían que poseer poder y
posición. Un antiguo lord como lacayo o una dama para prepararle el baño: eso era lo
que le gustaba a Graendal. Darse caprichos no era reprochable, pero lo que hacía ella
era un derroche. Esa pareja habría sido de gran utilidad con la adecuada
manipulación, mas el nivel de compulsión empleado por Graendal seguramente sólo
los había dejado válidos para poco más que como objetos decorativos. No tenía estilo.
—¿Falta alguno más, Lanfear? —gruñó—. ¿Acaso has convencido a Demandred
de que deje de considerarse el heredero del gran Señor?
—Dudo que sea lo bastante arrogante para creerse algo así —repuso suavemente
Lanfear—. Ha visto adónde lo llevó tal idea a Ishamael. Y ése es el asunto, un asunto
que ha planteado Graendal. Antaño éramos trece e inmortales. Ahora han muerto
cuatro y otro nos ha traicionado. No falta nadie más. Nosotros cuatro somos los
únicos que teníamos que reunirnos aquí hoy, y bastamos.
—¿Estás segura de que Asmodean se ha pasado al otro bando? Jamás tuvo valor
para correr riesgos, así pues ¿de dónde sacó redaños para unirse a una causa perdida?
La fugaz sonrisa de Lanfear fue divertida.
—Tuvo valor para tender una emboscada que creyó lo situaría por encima del
resto de nosotros, y cuando la única elección que le quedó fue la muerte o una causa
perdida, no era menester mucho valor para tomar una decisión.
—Y apuesto a que tampoco dispuso de mucho tiempo para tomarla. —La cicatriz
acentuó la mueca burlona de Sammael—. Si estabas lo bastante cerca de él para saber
todo esto, ¿por qué lo dejaste con vida? Podrías haberlo matado antes de que se
percatara de tu presencia.
—No estoy tan ansiosa por matar como tú. La muerte es definitiva, sin vuelta
atrás, y por lo general hay otros métodos más provechosos. Además, utilizando
términos comprensibles para ti, no quería lanzar un ataque frontal contra fuerzas
superiores.
—Ese tal Rand al'Thor, ¿es realmente tan fuerte? —inquirió en tono quedo
Rahvin—. ¿Habría podido superarte en un mano a mano? —Con ello no quería decir
que él mismo, o Sammael fuera incapaz de vencerla si llegaba el caso, aunque
Graendal tomaría partido por Lanfear si cualquiera de ellos lo intentaba. En realidad,
seguramente las dos mujeres estaban llenas a reventar de Poder en ese mismo
instante, prestas para atacar ante el menor gesto sospechoso de cualquiera de los dos
varones. O de una de ellas. Pero ese granjero… ¡Un pastor sin adiestrar! A menos,
www.lectulandia.com - Página 25
claro, que Asmodean se estuviera encargando de ello.
—Es la reencarnación de Lews Therin Telamon —respondió Lanfear con un tono
igualmente quedo—, y Lews Therin era tan fuerte como cualquiera.
Sammael se frotó con gesto absorto la cicatriz que le cruzaba la cara; había sido
obra de Lews Therin, hacía tres mil años o más, mucho antes del Desmembramiento
del Mundo; antes de que el Gran Señor quedara prisionero; antes de tantas cosas…
Pero Sammael nunca lo olvidaba.
—Vaya —intervino Graendal—, por fin entramos en materia y vamos a discutir el
asunto que nos ha traído aquí. —Rahvin hizo un gesto de desagrado y Sammael
masculló entre dientes.
»Si el tal Rand al'Thor es realmente Lews Therin Telamon —continuó la mujer
mientras se sentaba en la espalda del sirviente puesto a gatas—, me sorprende que no
hayas intentado engatusarlo para meterlo en tu lecho, Lanfear. ¿O no es una tarea tan
fácil? Si no recuerdo mal, era Lews Therin quien te llevaba de la nariz, no al
contrario. Ponía fin a tus pequeñas rabietas. Te mandaba corriendo a buscar su vino,
por decirlo de algún modo. —Dejó su propia copa sobre la bandeja que sostenía la
mujer arrodillada en una rígida postura—. Estabas tan obsesionada con él que te
habrías tendido a sus pies si hubiera pronunciado la palabra «felpudo».
Los oscuros ojos de Lanfear centellearon brevemente antes de que la mujer
recobrara el control.
—Por más que sea la reencarnación de Lews Therin, no es el propio Lews Therin.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Graendal que sonreía como si todo aquello fuera
un chiste—. Podría ser que, como creen muchos, todos renacemos una y otra vez
mientras la Rueda gira, pero nunca ha pasado nada igual, que yo sepa. Un hombre
específico que renace según se ha profetizado. ¿Quién sabe lo que es realmente?
Lanfear esbozó una sonrisa de menosprecio.
—Lo he observado de cerca. No es más que el pastor que aparenta, y puede que
más cándido de lo que parece. —La expresión de mofa dio paso a otra seria—. Pero
ahora tiene a Asmodean, aunque sea un aliado débil. Y, antes de Asmodean, cuatro de
los Elegidos murieron al enfrentarse con él.
—Deja que reduzca la leña seca —comentó Sammael bruscamente. Tejió flujos
de Aire para arrastrar otra silla sobre la alfombra y apoyó las piernas cruzadas por los
tobillos sobre el bajo respaldo tallado. Cualquiera que pensara que estaba relajado
sería un necio; a Sammael le gustaba embaucar a sus enemigos haciéndoles creer que
podían cogerlo por sorpresa—. Así tocaremos a más los que quedemos cuando llegue
el Día del Retorno. ¿O es que crees que se alzará con la victoria en el Tarmon
Gai'don, Lanfear? Aun en el caso de que consiga insuflar coraje a Asmodean, esta
vez no cuenta con los Cien Compañeros. Solo o con Asmodean, el Gran Señor lo
extinguirá como un blandón roto.
www.lectulandia.com - Página 26
La mirada que le asestó Lanfear rebosaba desprecio.
—¿Y cuántos de nosotros seguiremos vivos cuando el Gran Señor se libere por
fin? Ya han muerto cuatro. A lo mejor tú eres el próximo en su lista. ¿Te gustaría eso,
Sammael? Puede que por fin te libres de esa cicatriz si lo derrotas. Oh, lo olvidaba.
¿Cuántas veces te enfrentaste a él en la Guerra del Poder? ¿Venciste en alguna
ocasión? No consigo recordarlo. —Sin hacer una pausa se volvió hacia Graendal—.
O puede que seas tú la siguiente. Por alguna razón se muestra reacio a hacer daño a
las mujeres, pero tú ni siquiera tendrás la oportunidad de elegir como Asmodean. No
puedes enseñarle más de lo que podría una piedra. A menos que decida conservarte
como mascota. Eso sería toda una novedad para ti, ¿no es cierto? En lugar de decidir
cuál de tus bellezas te complace más, tendrías que aprender a complacer.
El semblante de Graendal se crispó, y Rahvin se aprestó a levantar un escudo tras
el que protegerse contra lo que quiera que las dos mujeres pudieran lanzarse la una a
la otra, dispuesto a Viajar al más mínimo atisbo de fuego compacto. Entonces
percibió que Sammael hacía acopio de Poder, notó una diferencia —lo que Sammael
llamaría aprovechar una ventaja táctica— y se inclinó para agarrarlo por el brazo.
Sammael se soltó con una brusca sacudida, furioso, pero el momento había pasado.
Las dos mujeres los miraban ahora a ellos, no la una a la otra. Ninguna de ellas podía
saber lo que había estado a punto de ocurrir, pero era evidente que algo había
sucedido entre Rahvin y Sammael, y la desconfianza brilló en sus ojos.
—Quiero oír lo que Lanfear tenga que decir. —Rahvin no miró a Sammael, pero
la frase iba dirigida a él—. Tiene que haber otra razón de más peso que el simple
deseo de asustarnos.
Sammael movió la cabeza en lo que podía ser un gesto de asentimiento o de
simple mal humor.
—Oh, así es, aunque un poco de miedo no estaría de más. —Los oscuros ojos de
Lanfear todavía denotaban recelo, pero su voz sonaba calmada como el agua de un
estanque—. Ishamael intentó controlarlo y fracasó. Después trató de matarlo, y
fracasó. Pero utilizó la amenaza y el temor, y eso no funciona con Rand al'Thor.
—Ishamael estaba medio loco —rezongó Sammael— y sólo era medio humano.
—¿Y eso es lo que somos nosotros? —Graendal enarcó una ceja—. ¿Simples
seres humanos? Sin duda somos algo más. Ésta es humana. —Pasó un dedo por la
mejilla de la mujer que estaba arrodillada a su lado—. Habría que inventar una
palabra nueva para describirnos.
—Seamos lo que seamos —dijo Lanfear—, podemos tener éxito donde Ishamael
fracasó. —Estaba ligeramente inclinada hacia adelante, como si quisiera que sus
palabras penetraran en ellos. Rara vez denotaba tensión. ¿Por qué estaba tensa ahora?
—¿Por qué sólo nosotros cuatro? —inquirió Rahvin. Los demás «por-qués»
tendrían que esperar.
www.lectulandia.com - Página 27
—¿Y para qué más? —fue la respuesta de Lanfear—. Si conseguimos presentar al
Dragón Renacido de rodillas ante el Gran Señor el Día del Retorno, ¿por qué
compartir el honor, y la recompensa, más de lo estrictamente necesario? Y quizá se lo
podría utilizar incluso para… ¿Cómo lo dijiste, Sammael? ¿Reducir la leña seca?
Ésa era la clase de respuesta que Rahvin podía entender. No es que confiara en
Lanfear, por supuesto, ni en ninguno de los otros, pero sí comprendía la ambición.
Los Elegidos habían maquinado unos contra otros para alcanzar una posición superior
desde el día en que Lews Therin los había encerrado al sellar la prisión del Gran
Señor, y habían vuelto a hacerlo desde el día en que habían quedado libres. Sólo tenía
que asegurarse de que la intriga urdida por Lanfear no alterara sus propios planes.
—Habla —le dijo.
—En primer lugar, hay alguien más que intenta controlarlo. O puede que matarlo.
Sospecho de Moghedien o de Demandred. Moghedien ha intentado siempre actuar a
la sombra, y Demandred odia a Lews Therin. —Sammael sonrió o tal vez fue una
mueca, pero su odio era trivial al lado del de Demandred, aunque por un motivo
mejor.
—¿Cómo sabes que no es ninguno de los que estamos aquí? —preguntó Graendal
con desparpajo.
La sonrisa de Lanfear era tan amplia como la de la otra mujer e igualmente
gélida.
—Porque vosotros tres escogisteis excavar agujeros en los que resguardaros y
reforzar vuestro poder, mientras que los otros se atacan entre sí. Y por más razones.
Ya he dicho que he vigilado de cerca a Rand al'Thor.
Lo que decía era la pura verdad. El propio Rahvin prefería la diplomacia y la
manipulación al conflicto abierto, aunque no eludiría la lucha si se hacía necesario. El
estilo de Sammael había sido siempre la utilización de ejércitos y la conquista; no se
acercaría a Lews Therin, ni siquiera en su reencarnación como pastor, hasta que
estuviera seguro de alzarse con la victoria. También Graendal perseguía la conquista,
aunque sus métodos no incluían el uso de soldados; a pesar de su superficial interés
por sus juguetes humanos, era de las que avanzaban paso a paso. Abiertamente, desde
luego; al menos, lo que los Elegidos entendían por eso. Pero los pasos nunca eran
demasiado largos.
—Puedo vigilarlo sin que se dé cuenta —continuó Lanfear—, pero los demás
debéis manteneros alejados o corréis el riesgo de que os detecte. Tenemos que
llevarlo hacia…
Graendal se inclinó hacia adelante, y Sammael empezó a asentir con la cabeza a
medida que Lanfear exponía su plan. Rahvin prefirió reservar para sí lo que opinaba.
Podía funcionar. Y si no… Si no, veía varios modos de encauzar los acontecimientos
en su favor. Sí, esto podía funcionar realmente bien.
www.lectulandia.com - Página 28
L
1
Atizando las chispas
a Rueda del Tiempo gira, y las eras llegan y pasan y dejan tras de sí recuerdos
que se convierten en leyenda. La leyenda se difumina, deviene mito, e incluso
el mito se ha olvidado mucho antes de que la era que lo vio nacer retorne de nuevo.
En una era llamada la Tercera Era por algunos, una era que ha de venir, una era
transcurrida hace mucho, comenzó a soplar un viento en una gran fronda conocida
como Bosque de Braem. El viento no fue el inicio, pues no existen comienzos ni
finales en el eterno girar de la Rueda del Tiempo. Pero aquél fue un comienzo.
Sopló hacia el sudoeste, seco, bajo un sol de oro fundido. No había llovido desde
hacía largas semanas sobre la tierra allá abajo, y el calor de finales de verano se hacía
más y más bochornoso. Las hojas marrones empezaban a salpicar algunos árboles
prematuramente, y las piedras desnudas se cocían donde antes corrían regatos y
arroyos. En un espacio abierto donde la hierba había desaparecido y sólo los arbustos
secos y retorcidos sujetaban la tierra con sus raíces, el viento empezó a descubrir
piedras largo tiempo enterradas; estaban desgastadas y erosionadas, y ningún ojo
humano las habría identificado con los restos de una ciudad olvidada, sólo recordada
por la historia.
Surgieron pueblos desperdigados antes de que el viento cruzara la frontera de
Andor, así como campos donde granjeros preocupados recorrían penosamente áridos
surcos. Hacía mucho que el bosque se había reducido a grupos arbóreos cuando el
viento pasó, arrastrando polvo, a lo largo de la solitaria calle de un pueblo llamado
Hontanares de Kore, donde los manantiales empezaban a fluir con poco caudal aquel
verano. Unos cuantos perros estaban tumbados, jadeantes, ahogados por el calor, y
dos chiquillos sin camisa corrían empujando con palos una vejiga hinchada,
haciéndola rodar por el suelo.
No se movía nada más, salvo el viento y el polvo y el rechinante letrero que
colgaba sobre la puerta de la posada, construida con ladrillos rojos y techo de bálago,
como los restantes edificios que se alineaban a lo largo de la calle. Con sus dos pisos,
era la construcción más grande de Hontanares de Kore, una agradable y pacífica
www.lectulandia.com - Página 29
aldea. Los caballos ensillados y atados delante de la posada apenas si agitaban las
colas. El letrero del establecimiento proclamaba su nombre: La Justicia de la Gentil
Reina.
Parpadeando para librarse del molesto polvo, Min acercó el ojo a la grieta de la
burda pared del cobertizo donde estaban encerradas. Sólo alcanzaba a ver el hombro
de un guardia junto a la puerta, pero su atención estaba puesta en la posada que había
más allá. Deseó para sus adentros que el nombre del establecimiento fuera menos
ominosamente idóneo; el hombre que las juzgaba, el señor local, hacía un rato que
había llegado, pero no lo había visto. Sin duda estaba escuchando los cargos
presentados por el granjero; Admer Nem, junto con sus hermanos y primos y todas
sus esposas, se había mostrado partidario de un linchamiento fulminante antes de que
los criados del señor pasaran por casualidad por allí. Se preguntó qué pena se
impondría en esos lares por incendiar el granero de un hombre y sus vacas lecheras;
de manera accidental, por supuesto, pero Min no creía que eso tuviera mucha
importancia cuando todo había empezado con la entrada ilegal en una propiedad
privada.
Logain había escapado en la confusión, abandonándolas —como era de esperar
en él, ¡así lo abrasara la Luz!—, y la joven no sabía si alegrarse por ello o no. Era él
quien había derribado a Nem cuando éste los descubrió justo antes de amanecer, con
lo que la linterna del hombre había volado por el aire y había ido a caer sobre la paja.
Si alguien tenía la culpa, era él. Además, a veces le costaba trabajo tener cuidado con
lo que decía. Quizás era mejor que se hubiera ido.
Se giró para apoyarse en la pared y se limpió el sudor de la frente, aunque de
inmediato se le volvió a humedecer. El interior del cobertizo era como un horno, pero
sus dos compañeras no parecían advertirlo. Siuan, que llevaba un vestido de montar
de oscura lana muy parecido al de Min, yacía de espaldas mirando fijamente el techo
mientras se daba golpecitos en la barbilla con una paja. Leane, con su piel cobriza,
esbelta y casi tan alta como la mayoría de los hombres, estaba sentada, cruzada de
piernas y en ropa interior, mientras cosía algo de su vestido. Les habían permitido
conservar las alforjas después de registrarlas por si guardaban en ellas espadas,
hachas o cualquier otra cosa que pudiera ayudarlas a escapar.
—¿Cuál es la pena por quemar un establo en Andor? —preguntó Min.
—Si tenemos suerte —contestó Siuan sin moverse—, azotarnos con correas en la
plaza del pueblo. Con menos suerte, nos tundirán a palos.
—¡Luz! —exclamó Min—. ¿Cómo puedes llamar suerte a eso?
Siuan giró sobre sí misma y se incorporó apoyándose en un codo. Era una mujer
robusta, guapa en cierto sentido, aunque no hermosa, y aparentemente unos pocos
años mayor que Min, pero aquellos ojos azules y penetrantes poseían una expresión
autoritaria que no encajaba con una mujer joven que estaba esperando a ser juzgada
www.lectulandia.com - Página 30
en un cobertizo perdido en medio del campo. A veces Siuan era tan conflictiva como
Logain, con un comportamiento fuera de tono; puede que incluso más.
—Cuando los azotes terminen, se acabó el problema —dijo con un tono con el
que dejaba claro que no admitía tonterías ni chiquilladas—, y podremos seguir
nuestro camino. No se me ocurre otro castigo que nos haga perder menos tiempo.
Mucho menos, indiscutiblemente, que la horca, diría yo. Aunque no creo que se
llegue a eso, por lo que recuerdo de las leyes andoreñas.
Una risa resollante sacudió a Min durante un momento; la otra alternativa era
echarse a llorar.
—¿Tiempo? Por como nos van las cosas, diría que es lo único que tenemos. Juro
que hemos pasado por todos los pueblos y aldeas que hay desde aquí a Tar Valon, y
sin descubrir nada. Ni la menor vislumbre ni un solo rumor. Dudo que haya siquiera
un agrupamiento. Y ahora nos hemos quedado a pie. Por lo que he oído de
casualidad, Logain se llevó los caballos con él. ¡A pie y encerradas en un cobertizo y
esperando sabe la Luz qué!
—Cuidado con decir nombres —advirtió Siuan en un tenso susurro al tiempo que
echaba una ojeada significativa a la puerta, al otro lado de la cual había un guardia—.
Irse de la lengua puede ponerte dentro de la red en lugar de al pez.
Min hizo una mueca, en parte porque empezaba a estar harta de los dichos de
marinero teariano de Siuan y en parte porque la mujer tenía razón. Hasta ese
momento llevaban ventaja a las noticias embarazosas —letales sería un término más
apropiado—, pero algunas tenían la facilidad de recorrer cientos de kilómetros en un
día. Siuan viajaba con el nombre de Mara, Leane como Amaena, y Logain había
adoptado el apelativo Dalyn después de que Siuan lo convenciera de que Guaire era
una elección estúpida. Min seguía convencida de que nadie reconocería su propio
nombre, pero Siuan había insistido en llamarla Serenla. Ni siquiera Logain sabía los
verdaderos nombres de las tres mujeres.
El problema principal era que Siuan no iba a darse por vencida. Primero, semanas
de total fracaso, y ahora esto; empero, cualquier mención de dirigirse a Tear,
sugerencia por demás sensata, provocaba en ella un estallido de ira que acobardaba
incluso a Logain. Cuanto más tiempo pasaba sin que encontraran lo que Siuan
buscaba, de peor genio estaba la mujer. «Y no es que antes no pudiera partir piedras
con ese temperamento suyo», pensaba Min, aunque era lo bastante lista para guardar
para sí tal opinión.
Leane acabó finalmente de coser el vestido y se lo metió por la cabeza; echó los
brazos hacia atrás para abotonar la espalda. Min no entendía por qué se había tomado
esa molestia; ella detestaba cualquier tipo de labor con la aguja. El escote era algo
más bajo ahora, con lo que dejaba entrever el busto de Leane, y también se ajustaba
más en esa zona y en las caderas. Pero ¿qué sentido tenía? Nadie iba a pedirle un
www.lectulandia.com - Página 31
baile en ese horno que era el cobertizo.
Leane rebuscó en las alforjas de Min y sacó el estuche de maquillaje, polvos y
tonterías por el estilo que Laras había obligado a la joven a guardar en su equipaje
antes de partir. Min había tenido intención de deshacerse de él, pero nunca había
llegado a hacerlo por uno u otro motivo. La tapa del estuche tenía un espejo, y a no
tardar Leane se había puesto manos a la obra utilizando los pequeños cepillos hechos
con piel de conejo. Antes nunca había mostrado un interés especial en estas cosas, y
ahora parecía irritarla tener sólo un cepillo de madera negra y un pequeño peine de
marfil para arreglarse el pelo. ¡Incluso refunfuñó por no tener medios para calentar
las tenacillas para hacer rizos! Su oscuro cabello había crecido desde que habían
iniciado la búsqueda dispuesta por Siuan, pero todavía no le llegaba a los hombros.
—¿Qué te propones, Le… Amaena? —preguntó Min tras observarla un rato.
Evitó mirar a Siuan. Sabía contener la lengua, pero estar encerrada y asándose viva,
por no mencionar el inminente juicio, hacía que tuviera algún desliz. O la horca o los
azotes en público. ¡Menuda alternativa!—. ¿Has decidido dedicarte al coqueteo?
Su intención era bromear, ya que Leane era la seriedad y eficiencia hechas mujer,
un comentario para aliviar la tensión, pero su respuesta la sorprendió.
—Sí —repuso enérgicamente Leane, que se miraba en el espejo con los ojos muy
abiertos mientras se hacía algo en las pestañas—. Y, si coqueteo con el hombre
adecuado, tal vez no tengamos que preocuparnos por azotes públicos en ningún otro
sitio. Puede que, al menos, consiga una sentencia más leve para las tres.
Con la mano levantada para enjugarse de nuevo la frente, Min dio un respingo;
era como si un búho hubiera manifestado su intención de convertirse en un colibrí.
Sin embargo, Siuan se limitó a sentarse y clavó los ojos en Leane.
—¿A qué viene esto? —inquirió con voz firme.
Min sospechaba que, si Siuan le hubiera asestado esa penetrante mirada a ella,
habría confesado cosas que ya tenía olvidadas. Cuando la antigua Amyrlin observaba
a alguien de ese modo, uno empezaba a hacer reverencias y a cumplir rápidamente
sus órdenes antes de darse cuenta de lo que estaba haciendo. Le ocurría incluso a
Logain la mayor parte del tiempo, exceptuando lo de las reverencias.
Leane pasó suavemente un pequeño cepillo por los pómulos y examinó el
resultado en el espejo. Miró de soslayo a Siuan pero, viera lo que viera en la otra
mujer, respondió con el mismo tono tajante que siempre utilizaba:
—Ya sabes que mi madre era mercader y comerciaba principalmente con pieles y
madera. Una vez la vi embelesar a un lord saldaenino ofuscándole la mente hasta
conseguir que le consignara la totalidad de su producción anual de madera a la mitad
de precio que quería, y dudo que el hombre se diera cuenta de lo que había ocurrido
hasta que llegó de vuelta a su casa. Si es que lo hizo. Poco después le envió un
brazalete con piedras de luna engarzadas. Las domanis no merecemos toda esa
www.lectulandia.com - Página 32
reputación que nos achacan, en su mayoría rumores divulgados por gazmoños
estirados que van de paso, aunque sí parte de ella. Mi madre y mis tías me enseñaron,
junto con mis hermanas y primas, por supuesto. —Se observó, sacudió la cabeza y
reanudó sus menesteres con un suspiro.
»Pero me temo que era tan alta como ahora en mi decimocuarto cumpleaños, toda
rodillas y codos, como un coyote que ha crecido demasiado deprisa. Y poco tiempo
después de ser capaz de cruzar una habitación sin tropezar dos veces, supe que… —
Soltó un hondo suspiro—. Supe que mi vida tomaría otro rumbo que ser una
mercader. Y ahora también me he quedado sin eso. Va siendo hora de que aproveche
lo que me enseñaron hace tantos años. Considerando las circunstancias, no se me
ocurre lugar ni momento mejores que éstos para llevarlo a la práctica.
—Ésa no es la razón —dijo Siuan tras observarla astutamente unos instantes más
—. No la única. Vamos, suéltalo.
Leane arrojó el pequeño cepillo en el estuche, echando chispas.
—¿La única razón? Ignoro si tengo más. Sólo sé que necesito algo en mi vida que
reemplace… lo que me falta. Tú misma me dijiste que era la única esperanza de
sobrevivir. La venganza se queda corta, al menos para mí. Comprendo que tu causa es
necesaria y puede que incluso sea justa, pero, la Luz me valga, tampoco eso es
suficiente. Soy incapaz de involucrarme tanto como tú. Tal vez salí demasiado tarde
del marasmo. Me quedaré contigo, pero no me basta. —La rabia se apagó al ponerse
a cerrar botes y frasquitos y a colocarlos en su sitio, aunque para ello utilizó más
fuerza de la necesaria. A su alrededor flotaba un tenue perfume de rosas.
»Sé que coquetear no es algo que sirva para colmar el vacío, pero sí para llenar un
rato ocioso. Quizá ser la persona que habría sido me baste. No lo sé. No es una idea
nueva; siempre deseé ser como mi madre y mis tías. A veces soñaba despierta con
ello después de haber crecido. —El semblante de Leane se tornó pensativo, y las
últimas cosas entraron en el estuche con más suavidad.
»Creo que quizá siempre he tenido la sensación de estar haciéndome pasar por
otra persona, de haber ido construyendo una máscara hasta que se convirtió en algo
asumido como natural. Había que ocuparse de un trabajo serio, más que comerciar, y
para cuando quise darme cuenta de que existía otro camino que podría haber tomado
incluso en esas circunstancias, la máscara estaba sujeta con demasiada firmeza para
quitármela. En fin, eso se ha terminado ahora, y la máscara empieza a desprenderse.
Incluso me planteé empezar con Logain hace una semana, para practicar. Pero la
verdad es que estoy desentrenada, y creo que él es la clase de hombre que oye más
promesas de las que la mujer tiene intención de hacer, y espera que las cumpla. —
Una suave y repentina sonrisa asomó a sus labios—. Mi madre decía siempre que si
ocurría algo así era que uno había cometido un grave error de cálculo, y que si no
había salida o había que renunciar a su dignidad y echar a correr o había que pagar el
www.lectulandia.com - Página 33
precio y tomarlo como una lección. —La sonrisa adquirió un tinte pícaro—. Mi tía
Resara decía que uno pagara el precio y lo disfrutara.
Min sólo fue capaz de sacudir la cabeza. Era como si Leane se hubiera
transformado en otra mujer. ¡Mira que hablar así de…! A pesar de estar
escuchándola, casi no daba crédito a sus oídos. Pensándolo bien, de hecho Leane
parecía diferente. Pese a todo el maquillaje, no había rastro de pinturas o polvos en su
cara que Min pudiera ver y, sin embargo, sus labios daban la impresión de estar más
llenos, sus pómulos, más altos, sus ojos, más grandes. Siempre había sido una mujer
muy hermosa, pero ahora su belleza se había quintuplicado.
Pero Siuan no había terminado con el asunto.
—¿Y si este señor de campo resulta ser como Logain? —preguntó suavemente—.
¿Qué harás entonces?
Leane se irguió sobre las rodillas, con la espalda muy recta, y tragó saliva con
esfuerzo antes de contestar, aunque su voz sonó firme:
—Considerando las alternativas, ¿qué harías tú?
Las dos se sostuvieron la mirada sin parpadear, y el silencio se prolongó.
Antes de que Siuan respondiera —si es que pensaba hacerlo, y Min habría dado
cualquier cosa por oír su contestación— la cadena y el candado tintinearon al otro
lado de la puerta.
Las otras dos mujeres se pusieron lentamente de pie y recogieron las alforjas con
calma, pero Min dio un brinco y deseó tener su cuchillo a mano. «Una idea estúpida
—pensó—. Sólo conseguiría empeorar la situación. Además, no soy la condenada
heroína de un cuento. Aunque saltara sobre el guardia…»
La puerta se abrió, y un hombre que llevaba un chaleco de cuero sobre la camisa
llenó el vano. No era un tipo al que pudiera atacar una joven, ni siquiera con un
cuchillo. Puede que ni con un hacha. Ancho era el término para describirlo, y fornido.
En el poco cabello que le quedaba en la cabeza había más canas que otra cosa, pero
su apariencia era tan sólida como la de un tocón de roble.
—Muchachas, es hora de que os presentéis ante el señor —dijo con aspereza—.
¿Venís de buen grado o tendré que arrastraros como unos sacos de grano? En uno u
otro caso, iréis, y preferiría no tener que cargar con vosotras con este calor.
Min miró detrás de él y vio otros dos hombres esperando, también canosos e
igualmente fuertes, aunque no tan fornidos.
—Iremos por nuestro propio pie —replicó secamente Siuan.
—Bien. Entonces, venid, y daos prisa. A lord Gareth no le gustaría que lo
hicieseis esperar.
A pesar de haber admitido que irían por propia voluntad, cada hombre cogió
firmemente a una de ellas por el brazo cuando echaron a andar por la polvorienta
calle. La mano del hombretón medio calvo se cerró alrededor del brazo de Min como
www.lectulandia.com - Página 34
un grillete. «Adiós a la posibilidad de salir corriendo», pensó la joven con amargura.
Se planteó propinarle una patada en el tobillo para ver si así aflojaba los dedos, pero
el aspecto del hombre era tan sólido que Min sospechó que lo único que conseguiría
con ello sería algún dedo del pie contusionado y que el resto del camino la llevara a
rastras.
Leane parecía perdida en sus pensamientos; con la mano libre iniciaba gestos que
no acababa, y sus labios se movían como si estuviera repasando lo que pensaba decir,
pero no dejaba de sacudir la cabeza y volvía a empezar de nuevo. También Siuan
parecía absorta en sí misma, pero su frente se fruncía con un gesto preocupado e
incluso se mordisqueaba el labio inferior; Siuan jamás había exteriorizado tanta
inquietud. Total, que ninguna de las dos contribuyó a que Min se sintiera más segura.
La sala de La Justicia de la Gentil Reina, con su techo de vigas al aire, tampoco
ayudó a calmar su ansiedad. Admer Nem, con sus largos y lacios cabellos y luciendo
una contusión amarillenta alrededor del ojo hinchado, se encontraba de pie a un lado,
junto con media docena de hermanos y primos tan fornidos como él, así como sus
esposas, todos ellos ataviados con sus mejores chaquetas y delantales. Los granjeros
miraron a las tres prisioneras con una mezcla de cólera y satisfacción tal que a Min se
le cayó el alma a los pies. Y las miradas de sus esposas eran aun peores, de puro odio.
En las otras paredes se alineaban, de seis en fondo, los vecinos del pueblo, todos con
las ropas del trabajo que habían interrumpido para esto. El herrero todavía llevaba su
mandil de cuero, y varias mujeres iban remangadas, mostrando los brazos manchados
de harina. La sala zumbaba con los murmullos que intercambiaban entre sí, tanto los
mayores como los contados niños, y sus ojos se clavaron sobre las tres mujeres con
tanta avidez como los de los Nem. Min pensó que éste debía de ser el suceso más
excitante habido en Hontanares de Kore. Una vez había visto a una multitud
mostrando la misma expectación que estas gentes, y fue en una ejecución.
Se habían retirado todas las mesas a excepción de una que habían colocado
delante de la gran chimenea de ladrillos. Un hombre fornido, de rostro franco, cabello
espeso y canoso, estaba sentado a ella, con las manos cruzadas ante sí sobre el
tablero; vestía una chaqueta de buen corte, en seda verde oscuro. Una mujer delgada,
más o menos de la misma edad, se encontraba de pie a un lado de la mesa; llevaba un
vestido de buena lana gris, con flores blancas bordadas en el cuello. Min supuso que
eran el señor del lugar y su esposa; la nobleza del campo no estaba mucho más
informada que sus aparceros y arrendatarios de lo que pasaba en el mundo.
Los guardias las condujeron delante de la mesa del señor y después se mezclaron
con el resto de los espectadores. La mujer vestida de gris se adelantó, y los
murmullos cesaron.
—Todos los asistentes presten atención —anunció la mujer—, porque hoy lord
Gareth Bryne impartirá justicia. Prisioneras, se os ha traído a presencia de lord Bryne
www.lectulandia.com - Página 35
para ser juzgadas. —Entonces, no era la esposa del noble, sino alguna clase de
oficial. ¿Gareth Bryne? Que Min recordara, ese hombre era capitán general de la
Guardia Real, en Caemlyn. Si es que se trataba de la misma persona. Miró de soslayo
a Siuan, pero ésta tenía prendidos los ojos en los anchos tablones del suelo, delante de
sus pies. Fuera quien fuera, el tal Bryne tenía un aire cansado, abatido.
—Se os acusa —continuó la mujer de gris— de entrar ilegítimamente en una
propiedad ajena de noche, de incendio premeditado y destrucción de un edificio y su
contenido, de matar ganado valioso, de asalto a la persona de Admer Nem y del robo
de una bolsa con oro y plata. Se da por hecho que el asalto y el robo fueron obra de
vuestro compañero, quien se dio a la fuga, pero las tres sois igualmente culpables a
los ojos de la ley.
Hizo una pausa para que las acusadas comprendieran bien lo que acababa de
decir, y Min intercambió una mirada lastimosa con Leane. Así que Logain no había
tenido bastante con lo que había hecho que también había tenido que robar.
Probablemente se encontraba a mitad de camino de Murandy a estas alturas, si no
más lejos aun. Al cabo de unos segundos, la mujer continuó:
—Los denunciantes están aquí para presentar sus acusaciones. —Hizo un gesto
señalando al apiñado grupo de los Nem—. Admer Nem, sal a prestar testimonio.
El hombretón se adelantó con una actitud mezcla de prepotencia y timidez, dando
tirones a la chaqueta allí donde los botones de madera tiraban de los ojales, a la altura
del estómago, y retirándose el escaso cabello que no dejaba de caérsele sobre la
frente.
—Como ya dije, lord Gareth, la cosa pasó así…
Hizo un relato bastante ajustado a la verdad sobre haberlos descubierto en el pajar
y haberles ordenado que se fueran, aunque describió a Logain con un palmo más de
altura y transformó el único puñetazo del hombre en una refriega en la que Nem
había propinado tantos golpes como los que había recibido. La linterna había caído y
la paja había prendido fuego. Entonces el resto de la familia había salido corriendo de
la granja, cuando todavía no había amanecido. Habían logrado reducir a las
prisioneras, y el establo había ardido como una tea. Después habían descubierto la
desaparición de la bolsa del dinero en la casa. Quitó importancia a la parte en que el
criado de lord Bryne había pasado a caballo de casualidad por allí mientras algunos
miembros de la familia sacaban cuerdas y buscaban unas ramas sólidas donde
colgarlas.
Cuando volvió a referirse a la «pelea» —esta vez parecía que estaba ganando él
—, Bryne lo interrumpió.
—Eso será suficiente, maese Nem. Podéis regresar a vuestro sitio.
En lugar de ello, una de las mujeres Nem, de edad adecuada para ser esposa de
Admer, se adelantó junto a él. Tenía la cara redonda, pero no suave, sino redonda
www.lectulandia.com - Página 36
como una sartén o como un canto de río. Y congestionada por la ira.
—Azotad bien a estas tunantas, lord Gareth, ¿me oís? ¡Azotadlas bien y llevadlas
a rastras hasta Colina de Jorn!
—Nadie te ha pedido que hables, Maigan —dijo severamente la esbelta mujer de
gris—. Esto es un juicio, no una petición de demanda. Volved a vuestro sitio, tú y
Admer. Inmediatamente. —La pareja obedeció, Admer con más presteza que Maigan.
La mujer de gris se volvió hacia Min y sus compañeras—. Si deseáis testificar para
defenderos o mitigar la ofensa, podéis hacerlo ahora. —En su voz no había
comprensión; de hecho, no reflejaba emoción alguna.
Min esperaba que Siuan tomara la palabra —era la que llevaba la batuta siempre,
la que hablaba siempre—, pero la mujer no se movió ni levantó los ojos. En cambio,
fue Leane quien se acercó a la mesa con la mirada prendida en el hombre sentado
detrás.
Su postura era tan erguida como siempre, pero sus andares habituales —pasos
largos y gráciles, pero pasos al fin y al cabo— se habían convertido en una especie de
suave deslizarse con un ligero cimbreo. De algún modo, sus caderas y su busto se
hicieron más notorios, y no porque se contoneara o hiciera alarde de sus atributos;
simplemente, el modo de moverse conseguía que quien la miraba se percatara de
ellos.
—Mi señor, somos tres mujeres indefensas, unas refugiadas que huyen de las
tormentas que barren el mundo. —Su enérgico tono habitual había desaparecido para
dar paso a otro aterciopelado y acariciante. En sus oscuros ojos había un brillo
intenso, una especie de abrasador desafío—. Perdidas y sin un céntimo, nos
refugiamos en el establo de maese Nem. Estuvo mal, lo sé, pero teníamos miedo de la
noche. —Un pequeño gesto, las manos medio levantadas con la parte interior de las
muñecas en dirección a Bryne, logró que por un instante su apariencia fuera de total
desamparo. Pero sólo durante un momento.
»Ese hombre, Dalyn, era realmente un desconocido, alguien que nos ofreció
protección. En los tiempos que corren, las mujeres solas deben tener quien las
proteja, mi señor, aunque me temo que hicimos una mala elección. —Los ojos muy
abiertos en una mirada suplicante bastaron para decirle que él sería un paladín mucho
mejor—. Efectivamente fue Dalyn quien atacó a maese Nem, mi señor. Nosotras nos
habríamos marchado o habríamos trabajado para pagar el hospedaje de la noche. —
Rodeó la mesa por un lado y se arrodilló grácilmente junto a la silla de Bryne; posó
suavemente los dedos sobre la muñeca del hombre y alzó los ojos hacia él de modo
que sus miradas se trabaron. Había un leve temblor en su voz, pero su sonrisa bastaba
para acelerar los latidos del corazón de cualquier hombre. Era… sugerente.
»Mi señor, somos culpables de un pequeño delito, pero no de todos los cargos que
nos hacen. Nos confiamos a vuestra merced. Os lo suplico, mi señor, apiadaos de
www.lectulandia.com - Página 37
nosotras y protegednos.
Durante un largo instante Bryne se miró en sus ojos. Luego, carraspeando con
fuerza, retiró la silla hacia atrás, se puso en pie y rodeó la mesa por el lado opuesto al
que estaba la mujer. Hubo un rebullir generalizado entre granjeros y aldeanos; los
hombres se aclaraban la garganta como había hecho su señor, y las mujeres
rezongaban entre dientes. Bryne se paró delante de Min.
—¿Cómo te llamas, muchacha?
—Min, mi señor. —Oyó un ahogado gruñido de Siuan y añadió con premura—:
Serenla Min. Todos me llaman Serenla, mi señor.
—Tu madre debió de tener una premonición —murmuró con una sonrisa. No era
el primero en reaccionar así con el nombre—. ¿Tienes algo que alegar, Serenla?
—Sólo que lo lamento mucho, mi señor, y que realmente no fue culpa nuestra.
Dalyn lo hizo todo. Os pido clemencia, mi señor. —Aquello no parecía gran cosa al
lado de la súplica de Leane; cualquier cosa parecería insignificante comparada con la
actuación de la otra mujer. Empero, era lo mejor que se le ocurría. Tenía la boca tan
seca como la calle polvorienta. ¿Y si Bryne decidía ahorcarlas?
El hombre asintió con la cabeza y se movió hacia Siuan, que seguía con la vista
clavada en el suelo. Le agarró la barbilla suavemente y le hizo levantar la cabeza para
mirarla a la cara.
—¿Y cómo te llamas tú, joven?
Siuan retiró bruscamente la cabeza para liberar la barbilla y retrocedió un paso.
—Mara, mi señor —susurró—. Mara Tomanes.
Min gimió suavemente. Siuan estaba aterrorizada y, sin embargo, al mismo
tiempo sostenía la mirada del hombre con actitud desafiante. Min temió que en
cualquier momento le exigiera que las dejara en libertad de inmediato. Bryne le
preguntó si quería decir algo, y ella denegó con otro nervioso susurro, pero mientras
tanto lo contemplaba como si fuera él el acusado. Sin duda estaba controlando la
lengua, pero, desde luego, no hacía lo mismo con los ojos.
Al cabo de un momento, Bryne se volvió.
—Vuelve junto a tus amigas, muchacha —le dijo a Leane mientras regresaba a su
silla. La mujer caminó hacia ellas con un aire de clara frustración y lo que cualquier
otro excepto Min habría calificado de cierto malhumor.
—He tomado una decisión —anunció Bryne a la sala—. Los delitos son graves y
nada de lo que he oído cambia los hechos. Si tres hombres se cuelan en la casa de
otro para robarle las velas y uno de ellos ataca al propietario, los tres son igualmente
culpables. Tiene que haber una recompensa. Maese Nem, os entregaré el importe de
la reconstrucción de vuestro establo, más el precio de seis vacas lecheras. —Los ojos
del fornido granjero se iluminaron de alegría hasta que Bryne agregó—: Caralin
desembolsará el dinero una vez que haya fijado el montante real. Algunas de vuestras
www.lectulandia.com - Página 38
vacas ya casi no daban leche, por lo que he oído. —La delgada mujer de gris asintió
con satisfacción—. Por la contusión de la cabeza, os compensaré con un marco de
plata. No protestéis —dijo firmemente al ver que Nem abría la boca—. Maigan os ha
dado peores golpes por excederos con la bebida. —Una risa generalizada entre los
asistentes celebró aquellas palabras, a lo que contribuyó la actitud medio avergonzada
de Nem y más aun la iracunda mirada que le asestó Maigan—. También repondré la
suma de la bolsa robada, una vez que Caralin esté convencida de la cantidad que
había dentro. —Tanto Nem como su esposa parecían descontentos, pero refrenaron la
lengua; era obvio que les daba lo que consideraba justo, y nada más. Min empezó a
albergar esperanzas.
Bryne apoyó los codos en la mesa y volvió su atención hacia ellas. Sus palabras,
pronunciadas lentamente, le hicieron un nudo en el estómago:
—Vosotras tres trabajaréis para mí, por el salario normalmente estipulado para el
tipo de tarea que se os destine, hasta que el dinero que he desembolsado me haya sido
devuelto. No penséis que soy clemente. Si prestáis un juramento que me satisfaga no
tendréis que estar bajo custodia y podréis trabajar en mi mansión. Lo contrario
significa el trabajo en los campos, donde estaréis vigiladas en todo momento. Los
jornales son inferiores en esas labores, pero la decisión es vuestra.
Min se devanó los sesos buscando una promesa poco comprometedora que
pudiera satisfacerlo. No le gustaba faltar a su palabra en ninguna circunstancia, pero
tenía intención de marcharse tan pronto como se le presentara la oportunidad y no
quería cargar sobre su conciencia el incumplimiento de un juramento importante.
Leane parecía debatirse en idénticas consideraciones, pero Siuan apenas vaciló
antes de arrodillarse y cruzar las manos sobre el corazón. Sus ojos parecieron trabarse
con los de Bryne; la expresión desafiante no había mermado un ápice.
—Por la Luz y por mi esperanza de salvación y renacimiento, juro serviros en lo
que quiera que requiráis durante el tiempo que requiráis. Y, si no lo hago, que la faz
del Creador se aparte para siempre de mí y que la oscuridad consuma mi alma. —
Pronunció las palabras en un quedo susurro, pero éstas provocaron un profundo
silencio. No había un juramento más fuerte, aparte de los que prestaba una mujer al
ascender a Aes Sedai, y la Vara Juratoria la comprometía a cumplirlos con tanta
certeza como si fueran parte de su carne y de su sangre.
Leane miró de hito en hito a Siuan; después también se puso de rodillas.
—Por la Luz y por mi esperanza de salvación y renacimiento…
Min dejó de oírla en su desesperada búsqueda de una salida. Hacer un juramento
menos serio que el de ellas significaba sin duda el trabajo en los campos y estar
vigilada constantemente, pero esto… Por lo que le habían enseñado, romperlo sería
poco menos que cometer un asesinato, o quizás igualmente grave. Pero no había
salida. O hacía el juramento o quién sabía cuántos años pasaría haciendo labores en el
www.lectulandia.com - Página 39
campo de sol a sol y probablemente encerrada bajo llave de noche. Se hincó de
rodillas junto a las otras dos mujeres y pronunció las palabras, pero para sus adentros
estaba gritando. «¡Siuan, grandísima estúpida! ¿En qué me has metido ahora? ¡No
puedo quedarme aquí! ¡Tengo que ir con Rand! ¡Oh, Luz, ayúdame!»
—Bien —dijo Bryne cuando quedaron hechos los juramentos—. No esperaba
algo así. Me basta. Caralin, ¿quieres llevar a maese Nem a alguna parte para saber a
cuánto considera él que ascienden sus pérdidas? Y haz que todo el mundo desaloje la
sala excepto ellas tres. Ocúpate de los preparativos para transportarlas a la mansión.
Dadas las circunstancias, no creo que sean necesarios los guardias.
La delgada mujer le lanzó una mirada agobiada, pero a no tardar tenía a todos los
asistentes al juicio dirigiéndose ordenadamente hacia la puerta. Admer Nem y sus
parientes varones se mantuvieron cerca de ella; en el rostro del primero era patente la
avaricia. Sus mujeres no parecían menos codiciosas, pero aun así tuvieron tiempo
para asestar varias miradas furibundas a Min y a sus dos compañeras, que
permanecían de rodillas mientras la sala se vaciaba. En lo que a ella se refería, Min
dudaba que sus piernas pudieran sostenerla. En su mente se repetían una y otra vez
las mismas frases: «Oh, Siuan, ¿por qué? No puedo quedarme aquí. ¡No puedo!».
—Ya han pasado por aquí varios refugiados —dijo Bryne cuando el último
aldeano se hubo marchado. Se recostó en la silla y las observó con atención—, pero
ninguno tan extraño como vosotras tres. Una domani, una ¿teariana? —Siuan asintió
bruscamente con la cabeza. Ella y Leane se pusieron de pie; esta última se frotó
suavemente las rodillas, pero Siuan se limitó a quedarse erguida. Min se las ingenió
para incorporarse sobre las inestables piernas—. Y tú, Serenla. —De nuevo asomó un
atisbo de sonrisa a sus labios al pronunciar el nombre—. Si no me equivoco, por tu
acento diría que procedes de algún lugar al oeste de Andor.
—De Baerlon —musitó la joven, que se mordió la lengua demasiado tarde.
Alguien podría saber que Min era de Baerlon.
—No me ha llegado noticia de ningún suceso al oeste que haya obligado a la
gente a huir de sus casas —comentó con un tono interrogante; pero, al ver que la
muchacha guardaba silencio, no insistió—. Después de que hayáis saldado la deuda
con vuestro trabajo, seréis bienvenidas a continuar a mi servicio. La vida puede ser
muy dura para quienes han perdido su hogar, e incluso el catre de una doncella es
mejor que dormir debajo de unos arbustos.
—Gracias, mi señor —dijo Leane con aquel tono acariciante al tiempo que hacía
una reverencia con tanta gracia que hasta vestida con el burdo traje de montar pareció
un paso de baile. Las palabras de agradecimiento de Min sonaron torpes, y la joven
no hizo ninguna reverencia porque no se fiaba de la estabilidad de sus rodillas. Siuan
se limitó a seguir plantada allí, muy erguida, mirándolo de hito en hito sin decir nada.
—Lástima que vuestro compañero se llevara las monturas. Cuatro caballos
www.lectulandia.com - Página 40
habrían reducido gran parte de la deuda.
—Era un desconocido y un ladrón —adujo Leane con una voz apropiada para
algo mucho más íntimo—. Por lo que a mí respecta, me siento más que satisfecha con
haber cambiado su protección por la vuestra, mi señor.
Bryne la miró —apreciativamente, en opinión de Min—, pero se limitó a
contestar:
—Al menos en la mansión estaréis a una distancia segura de los Nem.
A ese respecto, holgaban los comentarios. Min suponía que fregar suelos en la
mansión de Bryne y fregarlos en la granja de los Nem no sería muy diferente.
«¿Cómo puedo salir de esto? Luz, ¿cómo?»
El silencio se prolongó, salvo porque Bryne empezó a tamborilear los dedos sobre
la mesa. Min habría asegurado que el noble no sabía qué más decir, porque de lo que
estaba segura era de que ese hombre nunca perdía los nervios. Lo que probablemente
ocurría era que estaba irritado porque sólo Leane parecía mostrar cierta gratitud;
suponía que su sentencia podría haber sido mucho peor desde el punto de vista del
noble. Quizá las miradas ardientes y el tono acariciador de Leane habían funcionado
en cierto sentido, pero Min habría preferido que la mujer hubiera mantenido su
actitud de antes. Ser colgada por las muñecas en la plaza del pueblo se le antojaba
mejor que esto.
Finalmente Caralin regresó, mascullando para sí. Su voz sonaba exasperada al
informar a Bryne.
—Se tardará varios días en obtener respuestas precisas de esos Nem, lord Gareth.
Si lo dejara, Admer tendría cinco establos y cincuenta vacas. Por lo menos creo que
realmente existía la bolsa de dinero, pero en cuanto a la cantidad… —Sacudió la
cabeza y suspiró—. Acabaré descubriéndolo. Joni está preparado para llevar a estas
muchachas a la mansión, si habéis terminado con ellas.
—Llévatelas, Caralin —dijo Bryne mientras se levantaba de la silla—. Cuando se
hayan puesto en camino, reúnete conmigo en el ladrillar. —De nuevo parecía cansado
—. Thad Haren dice que necesita más agua para seguir haciendo ladrillos, y sólo la
Luz sabe de dónde voy a sacarla. —Abandonó la sala como si hubiera olvidado por
completo a las tres mujeres que acababan de jurar servirlo.
Joni resultó ser el corpulento y calvo hombretón que había ido a buscarlas al
cobertizo, y ahora esperaba junto a una carreta de altas ruedas y con una cubierta
redonda de lona, tirada por un flaco caballo pardo. Había unos cuantos aldeanos por
los alrededores para verlas partir, pero la mayoría parecía haber regresado a sus casas,
huyendo del calor. Gareth Bryne caminaba por la polvorienta calle, alejándose a buen
paso.
—Joni os llevara a salvo hasta la mansión —dijo Caralin—. Haced lo que se os
ha ordenado, y no llevaréis una vida dura. —Las observó un momento; sus oscuros
www.lectulandia.com - Página 41
ojos eran casi tan penetrantes como los de Siuan. Luego asintió con la cabeza como
satisfecha de lo que veía y se apresuró a ir en pos de Bryne.
Joni mantuvo retiradas las solapas de lona que cerraban la parte trasera de la
carreta, pero dejó que subieran sin ayuda y tomaran asiento. No había ni un poco de
paja para aliviar la dureza del fondo de madera, y la gruesa lona conservaba el calor
en el interior. El hombretón no pronunció una sola palabra. El vehículo se meció
cuando subió al pescante, protegido por la lona. Min le oyó chasquear la lengua para
que el caballo se pusiera en marcha, y la carreta arrancó con un brusco tirón; las
ruedas chirriaban ligeramente y saltaban al coger alguno que otro bache.
Entre las solapas de la parte posterior quedaba una abertura lo bastante amplia
para que Min viera cómo el pueblo iba quedando atrás hasta desaparecer por
completo en la distancia para ser reemplazado por amplias arboledas y labrantíos
vallados. Estaba demasiado conmocionada para hablar. La grandiosa causa de Siuan
iba a terminar fregando cacerolas y suelos. Jamás tendría que haber ayudado a esta
mujer ni haberse quedado con ella. Debería haber partido a galope hacia Tear en la
primera oportunidad que se le presentó.
—Bien —dijo repentinamente Leane—, parece que no lo hice mal del todo.
Su tono volvía a ser tan firme como siempre, pero se podía advertir un atisbo de
entusiasmo —¡entusiasmo!— en él, además de que sus mejillas mostraban un vivo
rubor.
—Podría haber sido mejor —continuó—, pero la práctica se encargará de eso. —
Su queda risa casi sonó traviesa—. No me había dado cuenta de lo divertido que
podía ser. De hecho, cuando noté que el ritmo de su pulso se había disparado… —
Sostuvo la mano un instante en la postura que tenía cuando la posó sobre la muñeca
de Bryne—. Creo que nunca me había sentido tan viva, tan alerta. Tía Resara solía
decir que los hombres eran un deporte más divertido que la caza con halcón, pero no
lo entendí realmente hasta hoy.
Sujetándose para evitar los zarandeos de la carreta, Min la miró con ojos
desorbitados.
—Te has vuelto loca —dijo al cabo—. ¿Cuántos años de nuestras vidas hemos
empeñado? ¿Dos? ¿Cinco? ¡Supongo que esperas que Gareth Bryne se los pase
siguiéndote como un perrillo faldero! Bien, pues ojalá consiga que se vuelvan las
tornas contra ti.
La expresión sobresaltada de Leane no sirvió para mejorar el malhumor de Min.
¿Es que esperaba que se tomara las cosas con la misma calma que ella? Pero en
realidad Min no estaba furiosa con Leane, de modo que la joven se volvió hacia
Siuan, que estaba medio tendida sobre las burdas tablas.
—¡Y tú! Cuando decides rendirte no lo haces a medias, sino como un cordero que
se deja llevar al matadero. ¿Por qué elegiste ese juramento? Oh, Luz, ¿por qué?
www.lectulandia.com - Página 42
—Porque era el único con el que estaba segura de que no nos tendría vigiladas día
y noche —contestó Siuan—, estuviéramos en los campos o en la mansión. —Lo dijo
como si fuera algo obvio para cualquiera, y Leane parecía estar de acuerdo con ella.
—Entonces es que tienes intención de quebrantarlo —adivinó Min,
escandalizada, al cabo de un momento y, a pesar de haber hablado en un susurro,
echó una ojeada hacia las solapas de lona tras las que estaba Joni. No creía que el
hombre la hubiera oído.
—Tengo intención de hacer lo que debo —repuso firmemente Siuan, pero en un
susurro igualmente comedido—. Dentro de dos o tres días, cuando esté segura de que
no nos tienen vigiladas, nos marcharemos. Me temo que tendremos que coger
caballos puesto que nos hemos quedado sin los nuestros. Bryne debe de poseer unas
buenas caballerizas. Lamentaré tener que hacer algo así.
Y Leane seguía sentada tranquilamente, tan satisfecha como una gata
relamiéndose la nata pegada a los bigotes. Debía de haberse dado cuenta desde el
principio; por eso no había vacilado en pronunciar el juramento.
—¿Que lamentarás robar caballos? —repitió roncamente Min—. Te dispones a
romper un juramento que cualquiera cumpliría salvo un Amigo Siniestro ¿y dices que
lamentarás robar caballos? No puedo creeros a ninguna de las dos. La verdad es que
no os conozco.
—¿Acaso tienes intención de quedarte y restregar cacerolas? —inquirió Leane en
un tono tan bajo como el de las otras dos—. ¿Estando Rand ahí fuera, con tu corazón
en un bolsillo?
Min sintió una sorda rabia. Ojalá nunca hubieran descubierto que amaba a Rand
al'Thor. A veces quería no haberlo descubierto nunca ella misma. Un hombre que casi
no sabía que existía; un hombre como él. Lo que Rand era ya no parecía ser tan
importante como el hecho de que nunca se hubiera fijado en ella, pero en realidad lo
uno iba unido a lo otro. Deseó manifestar que pensaba cumplir su juramento y
olvidarse de Rand durante el tiempo que tardara el saldar su deuda trabajando. Pero
fue incapaz de abrir la boca. «¡Así se abrase! ¡Si no lo hubiera conocido no estaría
metida en este lío!»
Cuando el silencio se prolongó demasiado para el gusto de Min, roto sólo por el
rítmico chirriar de las ruedas y el suave trapaleo de los cascos del caballo de tiro,
Siuan habló:
—Me propongo cumplir lo que juré… cuando haya terminado lo que debo hacer
primero. No prometí servirle inmediatamente; tuve mucho cuidado en no insinuarlo
siquiera, estrictamente hablando. Una puntualización sutil que sin duda Gareth no
comprendería, pero que no deja de ser verdad.
Min se quedó desmadejada por la sorpresa, y se dejó sacudir por el suave
traqueteo de la carreta.
www.lectulandia.com - Página 43
—¿Os proponéis huir y después volver al cabo de unos años y entregaros a
Bryne? Ese hombre os desollará a las dos y venderá vuestros pellejos a un curtidor.
Nuestros pellejos. —Hasta que no hubo dicho aquello no fue consciente de que había
aceptado la solución de Siuan. Huir, regresar después y… «¡No puedo! Amo a Rand.
¡Y él no se dará cuenta si Gareth Bryne me hace trabajar en sus cocinas el resto de mi
vida!»
—Con ese hombre no se puede jugar, lo admito —suspiró Siuan—. Lo conocí…
hace tiempo. Estaba aterrada de que pudiera reconocer mi voz. Los rostros cambian,
pero no las voces. —Se tocó la cara como hacía a veces sin que al parecer se diera
cuenta de ello—. Los rostros cambian —repitió. Después su tono se tornó firme—.
He pagado un precio muy alto por lo que he de hacer, y también pagaré éste. En su
momento. Si hay que elegir entre ahogarse y subirse a lomos de una escorpina, uno se
monta en ella y espera que todo vaya bien. No hay vuelta de hoja, Serenla.
—Ser una criada dista mucho del futuro que elegiría —adujo Leane—, pero aún
está por llegar, y ¿quién sabe lo que puede ocurrir mientras tanto? No he olvidado
cuando creía que no tenía futuro. —Un atisbo de sonrisa asomó a sus labios,
entrecerró los párpados en un gesto soñador y su voz se tornó aterciopelada—.
Además, no creo que venda nuestros pellejos, ni mucho menos. Dadme unos pocos
años de práctica y después unos cuantos minutos con lord Gareth Bryne, y nos
recibirá con los brazos abiertos y nos instalará en sus mejores habitaciones. Nos
vestirá con sedas y pondrá su carruaje a nuestra disposición para llevarnos a donde
nos apetezca.
Min la dejó cobijarse en sus fantasías. A veces pensaba que las otras dos mujeres
vivían en un mundo de sueños. Algo más le vino a la cabeza, una cosa pequeña, pero
que empezaba a irritarla.
—Por cierto, Mara, dime una cosa. He reparado que a veces la gente sonríe
cuando me llamas Serenla. Bryne lo hizo, y dijo algo sobre que mi madre debió de
tener una premonición. ¿Por qué?
—En la Antigua Lengua —contestó Siuan—, significa «hija testaruda». Tenías
una vena de tozudez cuando nos conocimos. Una vena de un kilómetro de ancho por
uno de profundidad. —¡Y era Siuan quien decía eso! ¡Siuan, nada menos, la mujer
más obstinada del mundo! Sonreía de oreja a oreja—. Claro que pareces ir
progresando. En el próximo pueblo podrías utilizar el nombre de Chalinda. Significa
«chica dulce». O, quizá…
De repente la carreta dio un tirón más brusco que los anteriores y empezó a cobrar
velocidad a medida que el caballo se ponía a galope. Zarandeadas como granos de
trigo en un cedazo, las tres mujeres se miraron con sorpresa. Después Siuan se
incorporó y apartó la solapa de lona que tapaba el pescante. Joni había desaparecido.
Siuan se echó sobre el asiento de madera, agarró las riendas y tiró con fuerza hasta
www.lectulandia.com - Página 44
que frenó al caballo. Min abrió las solapas traseras para registrar el entorno.
La calzada cruzaba allí por una arboleda, casi un bosquecillo de robles y olmos,
pinos y cedros. El polvo de la corta galopada todavía estaba posándose, parte de él
sobre Joni, que yacía despatarrado a la orilla del camino de tierra, unos sesenta pasos
más atrás.
Instintivamente, Min se bajó de un salto y corrió hacia donde estaba tendido el
hombre, junto al que se arrodilló. Todavía respiraba, pero tenía los ojos cerrados y un
corte a un lado de la cabeza, donde empezaba a formarse una tumefacción purpúrea.
Leane la apartó a un lado y tanteó la cabeza de Joni con dedos expertos.
—Vivirá —manifestó, tajante—. No parece que haya nada roto, pero tendrá
jaqueca durante días cuando vuelva en sí. —Se sentó sobre los talones, enlazó las
manos y su voz sonó entristecida—. En cualquier caso, no puedo hacer nada por él.
Maldita sea, prometí que no volvería a lamentarme por eso.
—La cuestión es… —Min tragó saliva y volvió a empezar—. La cuestión es ¿lo
subimos a la carreta y lo llevamos a la mansión, o… nos vamos? —«¡Luz, no soy
mejor que Siuan!»
—Podemos transportarlo hasta la próxima granja —sugirió lentamente Leane.
Siuan llegó junto a ellas llevando por las riendas al caballo de tiro como si
temiera que el tranquilo animal fuera a morderla. Echó una ojeada al hombre tendido
en el suelo y frunció el entrecejo.
—No es posible que se haya caído de la carreta. No se ve ninguna raíz ni roca que
provocara algo así. —Empezó a escudriñar la fronda que las rodeaba, y entonces un
hombre salió de entre los árboles montado en un alto semental negro, tirando de las
riendas de tres yeguas, una de ellas peluda y dos palmos más baja que las otras dos.
Era un hombre alto, vestido con chaqueta de seda azul, con una espada al costado;
el rizoso cabello le caía sobre los anchos hombros, y era apuesto a pesar del aire de
dureza con que lo había marcado su mala estrella. Y era el último hombre que Min
esperaba ver.
—¿Has sido tú? —demandó Siuan.
Logain sonrió mientras sofrenaba al caballo junto a la carreta, aunque no había
jovialidad en aquel gesto.
—Una honda puede ser muy útil, Mara. Tenéis suerte de que esté aquí. No
esperaba que salieseis del pueblo hasta dentro de varias horas, y caminando a duras
penas, he de añadir. El señor del lugar fue indulgente, al parecer. —Repentinamente
su rostro se tornó aun más sombrío y su voz sonó tan áspera como una piedra—.
¿Creíais que iba a abandonaros a vuestra suerte? Tal vez debí hacerlo. Me hicisteis
ciertas ofertas, Mara. Quiero la venganza que me prometisteis. Os he seguido medio
camino hacia el Mar de las Tormentas en esta búsqueda, aunque no me habéis dicho
para qué. No he hecho preguntas sobre cómo planeáis darme lo ofrecido. Pero os diré
www.lectulandia.com - Página 45
algo: vuestro tiempo se está acabando. Acabad pronto vuestra búsqueda y cumplid lo
prometido, u os dejaré que sigáis solas vuestro camino. No tardaríais en descubrir que
hay pocos pueblos que se muestren compasivos con forasteros sin un céntimo en el
bolsillo. ¿Tres hermosas mujeres solas? La presencia de esto —se tocó la espada
colgada a la cadera— os ha mantenido a salvo más veces de las que podáis imaginar.
Encontrad pronto lo que buscáis, Mara.
No había sido tan arrogante al principio del viaje. Entonces se había mostrado
humilde y agradecido por su ayuda; tan humilde como un hombre como Logain podía
serlo, se entiende. Pero, al parecer, el tiempo transcurrido y la falta de resultados
habían marchitado su gratitud.
Siuan le sostuvo sin parpadear la intensa mirada.
—Eso espero —repuso firmemente—. Pero, si quieres marcharte, ¡deja nuestras
monturas y vete! Si no quieres remar, baja de la barca y empieza a nadar. Veremos
hasta dónde llegas solo en tu revancha.
Las grandes manos de Logain se crisparon sobre las riendas hasta que Min oyó
crujir los nudillos. Tembló, conteniéndose a duras penas.
—Me quedaré un poco más, Mara —dijo finalmente—. Un poco más.
Por un instante, ante los ojos de Min resplandeció un halo alrededor de la cabeza
del hombre, una corona radiante dorada y azul. Siuan y Leane no vieron nada, por
supuesto, aunque sabían que ella sí podía. A veces vislumbraba cosas sobre la gente
—visiones, las llamaba—, imágenes o halos. En ocasiones sabía lo que significaban:
una mujer que se casaría; un hombre que moriría. Hechos insignificantes o grandes
acontecimientos, cosas alegres o tristes; nunca había una pauta o razón para verlo en
una u otra persona, ni en tal lugar o tal momento. Las Aes Sedai y los Guardianes
siempre tenían halos; la mayoría de la gente carecía de él. Y saber el significado no
siempre resultaba agradable.
Ya había visto el halo de Logain anteriormente, y sabía lo que significaba: gloria
venidera. Pero, de todos los hombres del mundo, en su caso tal cosa no parecía tener
sentido. Había conseguido el caballo, la espada y la chaqueta jugando a los dados,
aunque Min no estaba segura de la limpieza de esas partidas. No poseía nada más y
no tenía otras perspectivas de futuro salvo las promesas de Siuan, algo que Min
ignoraba hasta qué punto podía cumplir la mujer. Su propio nombre podía significar
una sentencia de muerte. No tenía sentido.
Logain recobró el buen humor tan repentinamente como lo había perdido. Sacó
una hinchada bolsa que llevaba metida en el cinturón y la hizo tintinear.
—Me he hecho con un poco de dinero. No tendremos que dormir en establos
durante un tiempo.
—Ya nos hemos enterado —dijo secamente Siuan—. Supongo que no podría
esperar otra cosa de ti.
www.lectulandia.com - Página 46
—Consideradlo como una contribución a vuestra búsqueda. —La mujer alargó la
mano, pero Logain volvió a atar la bolsa en su cinturón con una sonrisa burlona—.
No querría que vuestra mano se manchara con dinero robado, Mara. Además, de este
modo quizás esté seguro de que vos no me dejaréis. —La expresión de Siuan era tan
dura que parecía capaz de partir un clavo de un mordisco, pero no dijo nada. Logain
se incorporó sobre los estribos y escudriñó el camino a lo lejos, en dirección a
Hontanares de Kore—. Veo un rebaño de ovejas viniendo hacia aquí con un par de
chiquillos. Es hora de que nos pongamos en marcha. La noticia de lo ocurrido llegará
tan deprisa como sean capaces de correr. —Volvió a sentarse y echó una ojeada a
Joni, todavía tendido en el suelo, inconsciente—. Y traerán ayuda para ese tipo. No
creo que lo haya golpeado lo bastante fuerte para herirlo gravemente.
Min sacudió la cabeza; Logain no dejaba de sorprenderla. Jamás se le habría
ocurrido que se preocupara ni poco ni mucho por un hombre al que acababa de
romper la crisma.
Siuan y Leane subieron a sus monturas sin perder tiempo, la segunda en la yegua
gris a la que llamaba Campánula, y Siuan en Bela, la baja y peluda yegua. Más que
subir, podría decirse que gateó a lomos del animal. No era buena amazona, y después
de semanas de cabalgar todavía trataba a la tranquila Bela como si fuera un fiero
caballo de guerra. Por su parte, Leane manejaba a Campánula con total soltura. Min
sabía que estaba entre las dos; subió a Galabardera, su alazana, con bastante más
gracia que Siuan y considerablemente menos que Leane.
—¿Crees que nos perseguirá? —inquirió Min mientras partían hacia el sur,
alejándose de Hontanares de Kore al trote. La pregunta iba dirigida a Siuan, pero fue
Logain quien contestó.
—¿El señor del lugar? Dudo que os considere lo bastante importantes. Claro que
puede enviar a un hombre, y sin duda difundirá vuestra descripción. Cabalgaremos
tan lejos como podamos aguantar antes de pararnos, y mañana haremos igual. —
Daba la impresión de que estuviera poniéndose al mando.
—No es que no nos considere importantes. Es que no lo somos —dijo Siuan
mientras botaba con inestabilidad sobre el lomo de Bela. Por más que estuviera
pendiente de la yegua, la mirada que asestó a la espalda de Logain puso de manifiesto
que el desafío del hombre a su autoridad no duraría mucho.
Por su parte, Min confiaba en que Bryne no las considerara importantes.
Probablemente así fuera… mientras no descubriera sus verdaderos nombres. Logain
hizo que el semental acelerara el trote, y la joven taconeó a Galabardera para
mantener el paso mientras pensaba en lo que le aguardaba en lugar de lo que dejaba
atrás.
Metiendo bajo el cinturón los guanteletes de cuero, Gareth Bryne recogió el
www.lectulandia.com - Página 47
sombrero de terciopelo con el ala vuelta que estaba sobre su escritorio. Era el último
grito en Caemlyn. Caralin se había ocupado de conseguírselo, ya que a él lo traía sin
cuidado la moda; pero la mujer pensaba que debía vestir de acuerdo con su posición,
de modo que las ropas que encontraba por las mañanas eran sedas y terciopelos.
Mientras se encajaba el sombrero de copa alta, captó su imagen borrosa reflejada
en una de las ventanas del estudio. Vestido así, parecía muy delgado e indeciso. Por
mucho que estrechara los ojos, era innegable que el sombrero gris y la chaqueta de
seda, también gris, bordada con espirales plateadas en las mangas y el cuello no
tenían nada que ver con el yelmo y la armadura que solía utilizar. Eso había
terminado. Y esto… Esto era sólo algo para llenar las horas vacías. Nada más.
—¿Estáis seguro de querer hacer esto, lord Gareth?
Le dio la espalda a la ventana para mirar a Caralin, que se encontraba junto a su
propio escritorio, al otro lado del estudio. La mesa estaba llena de montones de libros
contables de la hacienda, ya que era ella quien se había ocupado del funcionamiento
de su feudo durante todos los años que él había estado ausente, y sin duda todavía lo
hacía mejor que él.
—Si las hubieseis puesto a trabajar para Admer Nem, como marca la ley —
continuó Caralin—, esto no os concerniría en absoluto.
—Pero no lo hice —repuso—. Y no lo haría si tuviera que decidirlo otra vez.
Sabes tan bien como yo que Nem y sus parientes varones estarían acosando a esas
chicas día y noche. Y Maigan y las demás mujeres harían de sus vidas un infierno, si
es que antes no caían accidentalmente a un pozo y se ahogaban.
—Ni siquiera Maigan utilizaría un pozo —adujo con sequedad Caralin—
teniendo en cuenta el tiempo tan seco que tenemos. Aun así, entiendo vuestro punto
de vista, lord Gareth. Sin embargo, han tenido todo un día y una noche para huir en
cualquier dirección. Las localizaríais igual denunciando su fuga. Si es que hay modo
de encontrarlas.
—Thad puede hacerlo. —Thad tenía más de setenta años, pero todavía era capaz
de rastrear el viento del día anterior sobre una roca pelada a la luz de la luna, y se
había mostrado más que satisfecho de pasar la responsabilidad de la ladrillera a su
hijo.
—Si vos lo decís, lord Gareth. —Thad y ella no se llevaban bien—. En fin,
cuando las traigáis de vuelta, les estará esperando trabajo de sobra que les habré
preparado.
Algo en el tono de su voz, a pesar de la actitud despreocupada de la mujer, llamó
la atención de Bryne. Prácticamente desde el día en que había llegado a su casa,
Caralin había llevado a la mansión una serie de doncellas y jovencitas granjeras muy
agraciadas, todas ellas deseosas de ayudar al señor a olvidar sus penas.
—Han quebrantado su juramento, Caralin. Me temo que irán a los campos.
www.lectulandia.com - Página 48
Un fugaz y exasperado gesto de apretar los labios le confirmó sus sospechas, pero
cuando la mujer habló su voz seguía siendo indiferente.
—Las otras dos, quizá, lord Gareth, pero la donosura de la chica domani se
desperdiciaría en los labrantíos, y resultaría ideal para servir la mesa. Es una joven
extraordinariamente hermosa. Con todo, se hará como mandéis, por supuesto.
Así que ésa era la que Caralin había escogido. Efectivamente, una joven
extraordinariamente hermosa. Aunque, cosa curiosa, distinta de las domanis que
había conocido. Un toque de vacilación aquí, otro de excesiva premura allí. Era casi
como si acabara de empezar a utilizar sus artes por primera vez, pero tal cosa era
imposible, por supuesto. Las domanis instruían a sus hijas para enredar a los hombres
entre sus redes casi desde la cuna. Y no es que pensara que la chica lo hubiera hecho
mal, ni mucho menos. Si Caralin intentaba ponérsela delante de las narices
escogiéndola entre las doncellas… Extraordinariamente hermosa.
Entonces ¿por qué no era su rostro el que llenaba su mente? ¿Por qué se
sorprendía a sí mismo pensando en unos ojos azules? Unos ojos que lo desafiaban
como deseando blandir una espada, temerosos y rehusando someterse al miedo. Mara
Tomanes. Habría jurado que era de las que mantenían su palabra, incluso sin hacer
promesas.
—La traeré de vuelta —masculló para sí—. Descubriré por qué quebrantó su
juramento.
—Como digáis, mi señor —contestó Caralin—. Pensé que podría ser vuestra
doncella de cámara. Sela se está haciendo mayor para andar corriendo escaleras
arriba y abajo para atenderos por la noche.
Bryne parpadeó, desconcertado. ¿De qué hablaba? Ah, sí, de la chica domani.
Sacudió la cabeza por el absurdo comportamiento de Caralin. Empero ¿acaso no
estaba siendo él igualmente majadero? Era el señor del lugar, y debería quedarse para
ocuparse de su gente. No obstante, Caralin había llevado los asuntos mejor de lo que
él sabía durante todos los años que había estado ausente. Él era experto en
campamentos, soldados y campañas, y tal vez sabía algo de moverse entre las intrigas
de la corte. Caralin tenía razón. Debería quitarse la espada y ese estúpido sombrero,
encargarle que pusiera por escrito la descripción de las jóvenes, y…
—No pierdas de vista a Admer Nem y a su familia —dijo en cambio—.
Intentarán engañarte todo lo que puedan.
—Como digáis, mi señor.
Sus palabras eran totalmente respetuosas, pero el tono le estaba diciendo que
fuera a enseñar a su abuelo a trasquilar ovejas. Riendo para sus adentros, Bryne salió
del estudio.
La mansión era en realidad poco más que una granja que había ido creciendo
hasta hacerse tremendamente grande, con dos plantas laberínticas de ladrillo y piedra
www.lectulandia.com - Página 49
bajo un techo de pizarra, a la que las sucesivas generaciones de Bryne habían ido
añadiendo estancias. La casa Bryne había poseído esa tierra —o la tierra los había
poseído a ellos— desde que Andor se había forjado de los restos del imperio de Artur
Hawkwing, un milenio atrás, y durante todo ese tiempo había enviado a sus hijos a
combatir en las guerras de Andor. Él ya no participaría en más conflictos, pero ya era
demasiado tarde para la casa Bryne. Había habido demasiadas guerras, demasiadas
batallas. Era el último de su linaje. Ni esposa ni hijo ni hija. La estirpe se acababa con
él. Pero todas las cosas tenían que acabar; la Rueda del Tiempo giraba.
Veinte hombres aguardaban junto a los caballos ensillados en el patio de
adoquines, delante de la mansión. En su mayoría eran aun más canosos que él, si es
que tenían pelo. Combatientes veteranos todos ellos, soldados, oficiales y
portaestandartes de escuadrón que habían servido con él en uno u otro momento de su
carrera. Joni Shagrin, que había sido portaestandarte mayor de la guardia, estaba al
frente con un vendaje en la cabeza, aunque Bryne sabía que sus hijas habían puesto
de guardia a los nietos en su cama para que no se levantara. Era uno de los pocos que
tenía familia, aquí o en cualquier otra parte. Casi todos habían preferido ir a servir a
Gareth Bryne en vez de gastarse en bebida las pensiones mientras evocaban
recuerdos que nadie que no fuera otro viejo soldado querría escuchar.
Todos portaban espadas ceñidas encima de las chaquetas, y unos cuantos llevaban
largas lanzas que habían permanecido colgadas durante años en una pared hasta
aquella mañana. Detrás de cada silla de montar iba un abultado rollo de mantas y
alforjas llenas a reventar, además de un cazo y odres de agua, exactamente como si
partieran a una campaña, en lugar de una excursión de una semana para prender a tres
mujeres que habían incendiado un establo. Ésta era la ocasión de revivir viejos
tiempos… o de fingirlo.
Se preguntó si sería la razón que lo espoleaba a ponerse en marcha. Desde luego,
era demasiado viejo para cabalgar en pos de los ojos azules de una mujer lo bastante
joven para ser su hija. Puede que su nieta. «No soy tan necio», se dijo firmemente
para sus adentros. Caralin se ocuparía mejor de las cosas sin tenerlo al lado
estorbando. Un alazán castrado llegó galopando por el camino jalonado de robles que
conducía a la calzada, y su jinete desmontó antes de que el animal se hubiera parado
del todo; el hombre trastabilló un poco, pero se las ingenió para poner el puño sobre
el corazón en un saludo reglamentario. Barim Halle, que había servido bajo su mando
años atrás como oficial de escuadrón, era de constitución recia y nervuda, calvo como
una pelota de cuero y con unas cejas blancas tan espesas que parecían querer
compensar la falta de pelo en la cabeza.
—¿Habéis sido llamado de nuevo a Caemlyn, mi capitán general? —jadeó.
—No —respondió Bryne con un tono un tanto seco—. ¿A qué viene que entres
aquí cabalgando como si te persiguiera toda la caballería cairhienina? —Algunos de
www.lectulandia.com - Página 50
los otros animales empezaban a patear y caracolear, contagiados por el alazán.
—Nunca cabalgué así de rápido a menos que fuéramos persiguiéndolos, mi señor.
—La sonrisa de Barim se borró al darse cuenta del gesto serio de Bryne—. En fin, mi
señor, vi los caballos e imaginé que… —Le echó otra mirada al semblante y no
terminó la frase—. Bueno, de hecho, también tengo ciertas noticias. Estuve en Nueva
Braem para ver a mi hermana, y me he enterado de muchas cosas.
Nueva Braem era más antigua que Andor —la Braem original había sido
destruida en la Guerra de los Trollocs, mil años antes de que existiera Artur
Hawkwing— y era un buen lugar para las noticias. Era una ciudad fronteriza de
tamaño regular, bastante al este de las posesiones de Bryne, en la calzada de Caemlyn
a Tar Valon. Aun teniendo en cuenta la actitud actual de Morgase, los mercaderes
seguirían transitando y dando mucha vida a esa calzada.
—Bueno ¿a qué esperas, hombre? Si tienes noticias, suéltalas de una vez.
—Eh… sólo estaba pensando por dónde empezar, mi señor. —Sin ser consciente
de ello, Barim se puso firme, como si estuviera dando un informe—. Lo más
importante, a mi modo de entender, es que dicen que Tear ha caído. Los Aiel tomaron
la Ciudadela, y La Espada que no Puede Tocarse tendría que cambiar de nombre,
porque al parecer alguien la empuñó.
—¿Que la empuñó un Aiel? —repitió Bryne con incredulidad. Un Aiel preferiría
morir antes que tocar una espada; lo había visto con sus propios ojos, en la Guerra de
Aiel. Aunque se decía que Callandor no era realmente una espada. Significara lo que
significara tal cosa.
—Eso no me lo dijeron, mi señor. Sí que oí algunos nombres, pero el que más se
repetía era Ren no sé qué. Sin embargo, se habla de ello como un hecho, no un rumor.
Como si lo supiera todo el mundo.
Bryne arrugó la frente en un gesto pensativo. Si aquello era cierto, la noticia
resultaba más que preocupante. Si Callandor había sido empuñada, entonces el
Dragón había renacido, y, según las Profecías, ello significaba que la Última Batalla
se aproximaba porque el Oscuro estaría pronto libre. El Dragón Renacido salvaría al
mundo, decían las Profecías. Y lo destruiría. Esta noticia por sí sola habría sido
suficiente para que Halle hubiera viajado a galope tendido si lo hubiera pensado un
poco.
Pero el curtido hombre no había terminado todavía.
—Pues la noticia llegada de Tar Valon es casi igualmente importante, mi señor.
Dicen que hay una nueva Sede Amyrlin. Elaida, mi señor, la que fue consejera de la
reina. —Parpadeó con nerviosismo y prosiguió rápidamente; Morgase era tema
prohibido, y todos los hombres del feudo lo sabían aunque Bryne no lo hubiera dicho
nunca—. Dicen que la antigua Amyrlin, Siuan Sanche, fue neutralizada y ejecutada.
Y que Logain, el falso Dragón que capturaron y amansaron el año pasado, también ha
www.lectulandia.com - Página 51
muerto. Lo comentaban como si fuera verdad, mi señor. Algunos afirmaban que se
encontraban en Tar Valon cuando ocurrió todo.
Lo de Logain no era una noticia de primer orden, aun cuando hubiera provocado
una guerra en Ghealdan al afirmar que era el Dragón Renacido. Había habido varios
falsos Dragones durante los últimos años. No obstante, podía encauzar, y eso era un
hecho irrefutable. Hasta que las Aes Sedai lo habían amansado, claro. En fin, no era
el primer hombre atrapado y amansado, a quien cortaban su acceso al Poder Único
para que nunca más pudiera encauzar. Decían que los hombres así, ya fueran falsos
Dragones o meramente pobres necios contra los que actuaba el Ajah Rojo, no
sobrevivían mucho tiempo porque se les quitaban las ganas de vivir.
Pero lo de Siuan Sanche sí era una noticia importante. La había conocido en una
ocasión, hacía casi tres años. Una mujer que exigía obediencia sin dar explicaciones.
Dura como una vieja bota, y con una lengua como una lima y un temperamento peor
que el de un oso con dolor de muelas. De ella habría esperado que despedazara con
sus propias manos a cualquier advenediza. Neutralizar era lo mismo que amansar a
un hombre, pero sucedía con muchísima menos frecuencia. Sobre todo tratándose de
una Sede Amyrlin. Sólo dos de ellas habían sufrido esa suerte en los últimos tres
milenios, al menos que la Torre hubiera admitido, aunque cabía la posibilidad de que
hubieran ocultado veinte casos más; la Torre era experta en ocultar lo que quería.
Empero, una ejecución además de la neutralización parecía algo innecesario. Se decía
que las mujeres neutralizadas sobrevivían tan poco tiempo como los hombres
amansados.
Todo ello apestaba a conflictos. Cualquiera sabía que la Torre mantenía alianzas
secretas, cuerdas atadas a los tronos y a los nobles poderosos. Con una Amyrlin
ascendida de este modo, algunos sin duda intentarían probar si las Aes Sedai se
mantenían vigilantes. Y una vez que ese tipo de Tear reprimiera toda oposición —no
es que pudiera haber mucha, ya que tenía la Ciudadela en su poder— se pondría en
marcha, ya fuera contra Illian o contra Cairhien. La cuestión era ¿con qué rapidez
podría moverse? ¿Las fuerzas se unirían contra él o bajo su mando? Tenía que ser el
Dragón Renacido, pero las casas tomarían partido tanto a favor como en contra, y el
pueblo también. Si, además, estallaban disputas mezquinas por causa de la Torre…
—Viejo estúpido —rezongó. Al ver que Barim daba un respingo, añadió—: Tú
no. Hablaba de otro necio vejestorio. —Nada de esto era ya asunto suyo, excepto
decidir de qué lado se ponía la casa Bryne llegado el momento. Tampoco es que le
importara a nadie, salvo para saber si tenían que atacarlo o no. Bryne nunca había
sido una casa poderosa ni grande.
—Eh…, mi señor —Barim miró a los hombres que esperaban con sus caballos—.
¿Creéis que podríais necesitarme?
Así, sin preguntar siquiera por qué o dónde. Al parecer no era el único que estaba
www.lectulandia.com - Página 52
aburrido de la vida campestre.
—Alcánzanos cuando hayas recogido tu equipo. Nos dirigimos hacia el sur, por la
calzada de los Cuatro Reyes.
Barim saludó y se marchó presuroso, tirando de las riendas del caballo.
Bryne montó, hizo un gesto con el brazo sin pronunciar palabra, y los hombres se
colocaron en columna de a dos detrás de él mientras avanzaban por el camino
flanqueado de robles. Estaba dispuesto a obtener respuestas, aunque para ello tuviera
que coger a la tal Mara del cogote y sacudirla hasta sacárselas.
La Gran Señora Alteima se tranquilizó cuando las puertas del palacio real de
Andor se abrieron y su carruaje las cruzó. No las había tenido todas consigo respecto
a que se le franqueara la entrada. La espera se había alargado el tiempo suficiente
para despachar una nota, y más aun para tener una respuesta. Su doncella, una chica
delgada conseguida allí, en Caemlyn, miraba todo con ojos desorbitados, pero
brincaba en el asiento opuesto por la excitación que le producía entrar en palacio.
Alteima abrió con brusquedad el abanico e intentó refrescarse un poco. Todavía
faltaba bastante para el mediodía, de modo que el calor aún aumentaría bastante. ¡Y
pensar que siempre había imaginado Andor como un lugar fresco! Hizo un último y
rápido repaso de lo que pensaba decir. Era una mujer bonita —sabía exactamente en
qué medida— con unos grandes ojos castaños que hacían que algunas personas la
consideraran, erróneamente, inocente e incluso inofensiva. Ella sabía que no era
ninguna de las dos cosas, pero le convenía que otros lo creyeran. Especialmente allí,
ese día. El carruaje le había costado casi el último oro que había conseguido llevarse
en su huida de Tear. Si quería tener alguna posibilidad de recobrar su posición,
necesitaba amigos poderosos, y no había nadie más poderoso en Andor que la mujer a
quien iba a ver.
El carruaje se paró cerca de una fuente, en un patio rodeado de columnas, y un
lacayo con librea roja y blanca se apresuró a abrir la puerta. Alteima apenas si echó
una ojeada al hombre; su mente estaba totalmente concentrada en la entrevista que
iba a tener lugar. El negro cabello, sujeto por un ajustado tocado de perlas, le colgaba
hasta la mitad de la cintura; también las perlas adornaban los finos pliegues del
vestido de seda, con cuello alto, de un tono verde desvaído. Había visto a Morgase en
una ocasión, brevemente, cinco años atrás, durante una visita de estado. Era una
mujer que irradiaba poder, tan reservada y majestuosa como cabía esperarse de una
reina; y también solemne, al estilo andoreño. O, lo que era lo mismo, afectada. Los
rumores que corrían por la ciudad sobre que tenía un amante —un hombre poco
apreciado por el pueblo, al parecer— no encajaba bien con esa imagen. Sin embargo,
por lo que Alteima recordaba, el vestido de etiqueta —y el alto cuello— le gustarían
a Morgase.
www.lectulandia.com - Página 53
Tan pronto como los escarpines de Alteima tocaron los adoquines del suelo, la
doncella, Cara, bajó de un salto y empezó a arreglar con excesivos aspavientos los
minúsculos pliegues del vestido de su señora, hasta que Alteima cerró bruscamente el
abanico y la golpeó con él en la muñeca; un patio no era lugar para hacer eso. Cara —
qué nombre tan estúpido— retrocedió con un respingo y se agarró la muñeca con
expresión dolida, al borde de las lágrimas.
Alteima apretó los labios en un gesto de irritación. La chica ni siquiera sabía
asumir una suave reprimenda. Se había estado engañando; la muchacha no daría la
talla, y es que, obviamente, no estaba preparada para su trabajo. Pero una dama tenía
que tener doncella, sobre todo si quería diferenciarse de la masa de refugiados que
había en Andor. Había visto hombres y mujeres trabajando al sol, incluso
mendigando por las calles, vestidos todavía con restos de atuendos de la nobleza
cairhienina. Le pareció reconocer a una o dos. Tal vez debía haber tomado alguna de
ellas a su servicio; ¿quién iba a saber mejor que una dama las obligaciones de una
doncella? Y, puesto que se veían obligadas a realizar las labores más duras, habrían
aprovechado de buena gana la oportunidad. Habría sido muy divertido tener de
doncella a una antigua «amiga», pero ya era demasiado tarde. Y una criada inexperta,
una chica del lugar, apuntaba con bastante claridad que Alteima estaba al borde de
sus recursos, a un solo paso de convertirse en otra mendiga.
Adoptó una actitud de preocupada afabilidad.
—¿Te he hecho daño, Cara? —preguntó dulcemente—. Quédate aquí, en el
carruaje, y alivia tu muñeca. Estoy segura de que alguien te traerá un poco de agua
fría para beber.
La necia gratitud reflejada en el rostro de la muchacha fue increíble.
Los lacayos vestidos con libreas, bien adiestrados, permanecían de pie,
impasibles, como si no vieran nada, pero se correría la voz sobre su amabilidad o es
que Alteima no sabía nada respecto a la servidumbre.
Un hombre joven, con la chaqueta roja de cuello blanco y el bruñido peto de la
Guardia Real, apareció ante ella e hizo una reverencia con la mano apoyada en la
empuñadura de la espada.
—Soy Tallanvor, teniente de la guardia, Gran Señora. Si tenéis la bondad de
acompañarme, os escoltaré a presencia de la reina Morgase. —Le ofreció un brazo,
que ella aceptó, aunque apenas si reparó en él. No le interesaban los militares a no ser
generales y lores.
Mientras la conducía por amplios pasillos llenos de atareados hombres y mujeres
con uniformes de servicio —pusieron gran cuidado en no obstruir el paso de la noble,
naturalmente— Alteima examinó disimuladamente las exquisitas colgaduras, los
arcones y bargueños taraceados con marfil, los jarrones y cuencos repujados en oro y
plata o de fina porcelana de los Marinos. El palacio real no exhibía tanta riqueza
www.lectulandia.com - Página 54
como la Ciudadela de Tear, pero Andor era un país rico, quizá tanto como Tear. Lo
que le convenía era un lord de edad avanzada, manejable para una mujer todavía
joven, quizás un poco débil y enfermizo. Y con vastas propiedades. Eso sería un
principio, mientras descubría con exactitud dónde se manejaban los hilos del poder en
Andor. Unas cuantas palabras intercambiadas con Morgase hacía unos cuantos años
no eran gran cosa como introducción, pero Alteima tenía lo que una poderosa reina
quería y necesitaba: información.
Finalmente, Tallanvor la hizo pasar a una gran sala de estar, con pájaros, nubes y
cielo abierto pintados en el alto techo y en la que había unas sillas doradas y de
ornamentada talla situadas frente a una chimenea de mármol blanco. Una parte de la
mente de Alteima constató, divertida, que la gran alfombra roja y dorada era de
manufactura teariana. El joven oficial hincó la rodilla.
—Mi reina —dijo con una voz repentinamente ronca—, como me habéis
ordenado, os traigo a la Gran Señora Alteima, de Tear.
Morgase lo despidió con un ademán.
—Sed bienvenida, Alteima. Me alegra volver a veros. Sentaos y hablemos un
rato.
La noble hizo una reverencia y musitó las gracias antes de tomar asiento. La
envidia se enroscó como una serpiente en su interior. Recordaba a Morgase como una
mujer hermosa, pero la realidad de aquella belleza rubia dejaba pequeña la imagen
que guardaba de ella. Morgase era una rosa en plena flor que habría eclipsado a todas
las demás flores. Alteima no pudo culpar al joven oficial por tropezar ligeramente
mientras se retiraba. Se alegró de que se marchara, porque de ese modo no tendría
que soportar la certidumbre de que las miraba a las dos, comparándolas.
No obstante, también había cambios. Y enormes, por cierto. Morgase, reina de
Andor por la gracia de la Luz, Defensora del Pueblo, Cabeza Insigne de la casa
Trakand, tan reservada, majestuosa y solemne, lucía un vestido de brillante seda
blanca que mostraba su busto lo bastante para hacer enrojecer a una camarera de
taberna en el Maule. Se ceñía a sus caderas y sus muslos lo suficiente para encajar
con una estatuilla de jade tarabonesa. Evidentemente, los rumores eran ciertos.
Morgase tenía un amante. Y, si tanto había cambiado, resultaba igualmente obvio que
procuraba complacer al tal Gaebril, no hacer que él la complaciera. Morgase todavía
irradiaba poder y una presencia que colmaba la sala, pero, de algún modo, aquel
vestido restaba empaque a ambos.
Alteima se alegró aun más de llevar el cuello alto. Una mujer tan dominada por
los encantos de un hombre podía estallar en un ataque de celos ante la menor
provocación o hasta sin motivo alguno. Si por casualidad conocía a Gaebril, estaba
dispuesta a mostrarle tanta indiferencia como se lo permitiera la más estricta cortesía.
Incluso ser sospechosa de pensar birlarle el amante a Morgase podía ponerle al cuello
www.lectulandia.com - Página 55
la soga del verdugo en lugar de proporcionarle un marido rico que estuviera en las
últimas. En su lugar, ella haría lo mismo.
Una mujer vestida con el uniforme rojo y blanco les llevó vino, un excelente
caldo murandiano, y lo sirvió en copas de cristal en las que estaba tallado el rampante
León de Andor. Cuando Morgase cogió una de las copas, Alteima reparó en su anillo,
una serpiente de oro mordiéndose la cola. Al igual que las Aes Sedai, el anillo de la
Gran Serpiente lo llevaban puesto algunas mujeres, que, como Morgase, habían sido
entrenadas en la Torre Blanca sin convertirse en Aes Sedai. Era una tradición
milenaria que las reinas de Andor recibieran ese entrenamiento en la Torre. Empero,
corría de boca en boca el rumor de que existía una ruptura entre Morgase y Tar Valon,
y que el sentimiento de rechazo hacia las Aes Sedai que había en las calles se habría
sofocado rápidamente si la reina hubiese querido. ¿Por qué, entonces, seguía llevando
el anillo? Alteima se exhortó a tener cuidado con lo que decía hasta que estuviera
segura del terreno que pisaba.
La mujer uniformada se retiró al otro extremo de la sala, donde no oiría la
conversación, pero lo bastante cerca para volver a llenar las copas de vino cuando
fuera necesario.
—Ha pasado mucho tiempo desde que nos vimos —dijo Morgase tras beber un
sorbo—. ¿Vuestro esposo está bien? ¿Se encuentra con vos en Caemlyn?
Alteima cambió rápidamente sus planes. No había imaginado que Morgase
supiera que tenía esposo, pero era una persona que siempre había tenido facilidad de
improvisar sobre la marcha.
—Tedosian estaba bien cuando lo vi por última vez. —Quisiera la Luz que
muriera pronto—. Estaba algo reacio a servir al tal Rand al'Thor, y eso equivale hoy a
saltar sobre un peligroso abismo. Sabed que algunos lores han sido ahorcados como
si fueran delincuentes comunes.
—Rand al'Thor —musitó suavemente Morgase—. Lo vi una vez. No tenía el
aspecto de alguien que se autoproclama el Dragón Renacido. Era un joven pastor que
procuraba no demostrar que estaba asustado. Empero, pensándolo bien, daba la
impresión de estar buscando alguna… salida. —Sus ojos azules tenían una expresión
absorta—. Elaida me puso en guardia contra él. —No parecía consciente de haber
pronunciado estas últimas palabras.
—¿Elaida era entonces vuestra consejera? —inquirió con cautela Alteima. Estaba
enterada de ello y tal cosa hacía más increíbles los rumores de una ruptura con Tar
Valon. Tenía que saber qué había de cierto en ellos—. Imagino que la habréis
reemplazado ahora que se ha convertido en Sede Amyrlin.
Los ojos de Morgase volvieron a enfocarse repentinamente.
—¡No, claro que no! —Al momento, su voz se suavizó de nuevo—. Mi hija,
Elayne, está entrenándose en la Torre. Ya ha ascendido a la categoría de Aceptada.
www.lectulandia.com - Página 56
Alteima agitó el abanico confiando en evitar que la transpiración le humedeciera
la frente. Si la propia Morgase no tenía claro sus sentimientos hacia la Torre, era
imposible hablar sin correr riesgos. Los planes de Alteima se tambalearon al borde
del precipicio.
Entonces, inopinadamente, Morgase los salvó y, con ellos, a la noble:
—Dijisteis que vuestro esposo estaba indeciso respecto a servir o no a Rand
al'Thor. ¿Y vos?
Casi soltó un suspiro de alivio. Aunque Morgase actuara como una muchachita
campesina inculta respecto al tal Gaebril, no había perdido la cabeza en lo relativo al
poder y a los posibles peligros contra su reino.
—Lo observé de cerca en la Ciudadela, naturalmente. —Aquello plantaría la
semilla, si es que era necesario—. Puede encauzar, y a un hombre así siempre hay
que temerlo. Sin embargo, es el Dragón Renacido, de eso no cabe duda. La Ciudadela
cayó y Callandor estaba en su mano cuando ocurrió. Las Profecías… Me temo que
he de dejar las decisiones sobre qué hacer respecto al Dragón Renacido a aquellos
que son más sabios que yo. Lo único que sé es que me da miedo quedarme donde
gobierna. Ni siquiera una Gran Señora de Tear iguala el valor de la reina de Andor.
La mujer rubia le asestó una mirada sagaz que la hizo temer haberse excedido en
la lisonja. A algunos poderosos no les gustaba el halago tan directo. Empero,
Morgase se limitó a recostarse en el sillón y dar un sorbo de vino.
—Contadme cosas de él, de ese hombre que supuestamente ha de salvarnos y, al
hacerlo, destruirnos.
Éxito. O al menos, los prolegómenos.
—Aparte de cualquier consideración sobre el Poder, es un hombre peligroso. Un
león parece perezoso, aletargado, hasta que de repente carga, y entonces es todo
velocidad y fuerza. Rand al'Thor parece inocente, no perezoso, e ingenuo, no
aletargado, pero cuando carga… No muestra el menor respeto hacia persona alguna
ni posición. No exageré cuando dije que ahorcó nobles. Es un generador de anarquía.
En Tear, bajo sus nuevas leyes, hasta un Gran Señor o Señora puede ser requerido
ante un magistrado para ser multado o algo peor por los cargos presentados por un
campesino o pescador de la más baja estofa. Él…
Desde su punto de vista, no se salió de la más estricta verdad, bien que era capaz
de decir mentiras con igual facilidad si se hacía necesario. Morgase bebía vino a
sorbitos y escuchaba; Alteima podría haber pensado que estaba holgando
indolentemente, salvo porque sus ojos delataban que asimilaban cada palabra y
tomaba nota de ella.
—Debéis comprender —terminó Alteima— que me he limitado a arañar la
superficie. Rand al'Thor y lo que ha hecho en la Ciudadela son temas para tratar
durante horas.
www.lectulandia.com - Página 57
—Dispondréis de ellas —repuso Morgase, y Alteima sonrió para sus adentros.
Éxito—. ¿Es cierto que llevó consigo Aiel a la Ciudadela?
—Oh, sí. Unos salvajes terribles que se cubren el rostro la mitad del tiempo, e
incluso las mujeres están prestas para matar sin pensarlo dos veces. Lo seguían como
sabuesos, aterrorizando a todo el mundo y apoderándose de cuanto querían en la
Ciudadela.
—Creía que eran rumores absurdos —reflexionó Morgase—. Se hablaba de eso el
año pasado, pero no habían salido del Yermo desde hacía veinte años, desde la Guerra
de Aiel. Desde luego, lo que el mundo menos necesita es que el tal Rand al'Thor nos
eche encima de nuevo a los Aiel. —La expresión de sus ojos se volvió penetrante otra
vez—. Habéis dicho que lo «seguían». ¿Acaso se han marchado?
—Justo antes de que yo partiera de Tear —asintió Alteima con calma—. Y él se
fue con ellos.
—¡Que se fue con ellos! —exclamó Morgase—. Me temo que pueda encontrarse
en Cairhien en este mismo…
—¿Tienes una invitada, Morgase? Debí ser informado para así poder darle la
bienvenida.
Un hombre fornido entró en la sala; era alto, y la chaqueta de seda roja con
bordados dorados se ajustaba a los macizos hombros y ancho tórax. Alteima no tuvo
que ver la expresión radiante que asomó al rostro de Morgase para saber que era lord
Gaebril; bastaba con la tranquila seguridad con que había interrumpido a la reina.
Levantó un dedo, y la criada hizo una reverencia y se marchó prestamente; tampoco
pedía permiso a Morgase para despachar a la servidumbre. Era enigmática e
increíblemente apuesto, con las sienes pintadas de canas.
Alteima compuso un semblante inexpresivo y esbozó una distante sonrisa de
cortesía apropiada para un tío mayor sin poder, riqueza ni influencia. El hombre sería
tremendamente atractivo, pero, aun en el caso de que no perteneciera a Morgase, no
era el tipo de hombre al que intentaría manipular a menos que fuera absolutamente
preciso. Trascendía un poder quizá mayor que el de la propia soberana.
Gaebril se paró junto a Morgase y posó la mano sobre el hombro desnudo de un
modo muy familiar. Faltó poco para que ella apoyara la mejilla en el envés de la
mano del hombre, pero los ojos de Gaebril estaban prendidos en Alteima. La noble
teariana estaba acostumbrada a que los varones la miraran, pero aquellos ojos la
hicieron rebullir con inquietud; eran excesivamente penetrantes, veían demasiado.
—¿Venís de Tear? —El timbre profundo de su voz le causó un estremecimiento;
su piel, e incluso sus huesos, reaccionaron como si se hubiera sumergido en agua
helada, pero, curiosamente, su momentánea inquietud desapareció.
Fue Morgase quien respondió; Alteima parecía incapaz de mover la lengua con
aquella mirada prendida en ella.
www.lectulandia.com - Página 58
—Te presento a la Gran Señora Alteima, Gaebril. Me ha estado contando muchas
cosas sobre el Dragón Renacido. Estaba en la Ciudadela cuando ésta cayó. Gaebril,
era cierto que había Aiel en… —La presión de los dedos del hombre la hicieron
callar. Una fugaz irritación se plasmó en el semblante de la soberana, pero enseguida
desapareció y fue reemplazada por una radiante sonrisa dirigida a él.
Los ojos de Gaebril, fijos todavía en Alteima, provocaron en la mujer otro
escalofrío, y esta vez acompañado por un respingo ahogado.
—Hablar tanto debe de haberte fatigado, Morgase —dijo el noble sin retirar la
mirada—. Trabajas demasiado. Ve a tus aposentos y duerme un poco. Ve ahora. Te
despertaré cuando hayas descansado.
Morgase se puso de pie inmediatamente, todavía sonriéndole con devoción. Los
ojos de la soberana parecían algo vidriosos.
—Sí, estoy cansada. Echaré una siesta, Gaebril.
Salió de la sala sin dedicar siquiera una mirada a Alteima, pero ésta tenía toda su
atención puesta en Gaebril. El corazón le palpitó más deprisa y su respiración se
aceleró. Indiscutiblemente, era el hombre más apuesto que había visto nunca. El más
magnífico, más fuerte, más poderoso… Los superlativos acudieron a su mente en una
sucesión imparable.
Gaebril prestó tan poca atención como ella a la marcha de Morgase. Ocupando el
sillón dejado por la soberana, se recostó en el respaldo, con las piernas estiradas.
—Contadme por qué habéis venido a Caemlyn, Alteima. —Una vez más, le
recorrió un escalofrío—. Toda la verdad, pero sed breve. Ya me daréis después los
detalles si quisiera saberlos.
—Intenté envenenar a mi esposo y tuve que huir antes de que Tedosian y esa
zorra de Estanda me mataran a mí o algo peor —contestó sin vacilar—. Rand al'Thor
tenía intención de permitírselo, para que sirviera de escarmiento. —Admitirlo en voz
alta la hizo encogerse, y no tanto porque fuera la verdad que había ocultado, como
porque lo que más deseaba en el mundo era complacerlo y temía que la rechazara.
Pero él quería saber la verdad—. Elegí Caemlyn porque no soporto Illian, y, aunque
Andor no es mucho mejor, Cairhien está casi en ruinas. En Caemlyn puedo encontrar
un marido rico o un hombre que se considere mi protector si lo necesito, y valerme de
su poder para…
Gaebril la interrumpió agitando la mano.
—Una gatita resabiada, pero hermosa —comentó él riendo quedo—. Quizá
suficientemente bella para conservaros, aunque arrancándoos primero las uñas y los
colmillos. —De repente su expresión se hizo más interesada—. Contadme todo lo
que sepáis sobre Rand al'Thor, y en especial sobre sus amigos, si los tiene, sus
compañeros, sus aliados.
Así lo hizo ella, que habló hasta quedársele secas la boca y la garganta y la voz
www.lectulandia.com - Página 59
enronquecida. No se llevó la copa a los labios hasta que él le dijo que bebiera;
entonces se tomó el vino de un trago y continuó hablando. Podía complacerlo. Más
de lo que Morgase era capaz de imaginar.
Las doncellas que trabajaban en los aposentos de la reina hicieron reverencias
precipitadamente, sorprendidas de verla allí a media mañana. Las despidió con un
ademán y se encaramó al lecho sin quitarse el vestido. Durante un rato yació tendida
mirando las doradas tallas de los postes de la cama. Allí no había Leones de Andor,
sino rosas. Por la Corona de la Rosa de Andor, pero estas flores le agradaban más que
los leones.
«Deja de ser obstinada», se reprendió, y luego se preguntó por qué. Le había
dicho a Gaebril que estaba cansada, y… ¿O se lo había dicho él? Imposible. Era la
reina de Andor y ningún hombre le decía lo que tenía que hacer. «Gareth.» Y ahora
¿por qué había pensado en Gareth Bryne? Él nunca le había dicho lo que tenía que
hacer, por supuesto; el capitán general de la Guardia Real obedecía a la reina, no al
contrario. Pero era testarudo, capaz de no dar su brazo a torcer hasta que ella tenía
que admitir su punto de vista. «¿Por qué pienso en él? Ojalá estuviera aquí.» Eso era
ridículo. Lo había destituido por oponerse a ella; ya no recordaba exactamente el
motivo, pero tal cosa carecía de importancia. Se había opuesto. Sólo recordaba
vagamente los sentimientos que había albergado hacia él, como si hiciera años que
estuviera ausente. No podía ser mucho tiempo, ¿no? «¡Deja de ser testaruda!»
Cerró los ojos y de inmediato se quedó dormida, aunque fue un sueño agitado por
pesadillas en las que huía de algo que no podía ver.
www.lectulandia.com - Página 60
E
2
Rhuidean
n la ciudad de Rhuidean, Rand al'Thor se asomó a una alta ventana; si en algún
momento había tenido cristal hacía mucho que había desaparecido. Allá abajo,
las sombras se inclinaban pronunciadamente hacia el este. Un arpa de bardo tocaba
suavemente en la habitación, a su espalda. El sudor se evaporaba de su rostro casi en
el momento de brotar; la chaqueta de seda roja, húmeda entre los hombros, le colgaba
abierta esperando un soplo de aire inexistente, y su camisa estaba desanudada hasta la
mitad del pecho. La noche en el Yermo de Aiel llevaría un frío gélido, pero, durante
las horas diurnas, la esporádica brisa nunca era fresca.
Al tener las manos apoyadas en el pulido dintel de piedra, las mangas de la
chaqueta caían de manera que dejaban ver parte de la figura enroscada alrededor de
cada antebrazo: una criatura serpentina de dorada melena y ojos como el sol, cubierta
de escamas escarlatas y oro, y con las patas rematadas por cinco garras, también
doradas. No eran tatuajes, sino que formaban parte de su piel; brillaban como metal
precioso y gemas talladas que, bajo la luz del avanzado atardecer, casi parecían tener
vida.
Para las gentes a ese lado de la cordillera conocida como Pared del Dragón o
Columna Vertebral de Mundo, esas figuras lo señalaban como El que Viene con el
Alba. Del mismo modo, y de acuerdo con las Profecías, las garzas marcadas en las
palmas de sus manos lo identificaban como el Dragón Renacido ante los ojos de los
que estaban al otro lado de la cadena montañosa. En ambos casos se profetizaba que
uniría, salvaría… y destruiría.
Eran nombres que habría eludido de poder hacerlo, pero ese tiempo había
quedado atrás hacía mucho, si es que había existido alguna vez, y ya no pensaba en
ello. O, si lo hacía en contadas ocasiones, era con el vago pesar del hombre que
recuerda un necio sueño de su adolescencia. ¡Como si su adolescencia no estuviera
tan reciente como para evocar cada minuto de ella! En cambio, procuraba pensar
únicamente en lo que debía hacer. El destino y el deber lo apremiaban a seguir el
camino como las riendas de un jinete; empero, había quien a menudo lo acusaba de
obstinado. Sabía que tenía que llegar hasta el final de la senda marcada, pero si
existía la posibilidad de alcanzar ese destino de otro modo quizá no tendría que ser el
www.lectulandia.com - Página 61
final. Una posibilidad remota y, casi seguro, inexistente. Las profecías exigían su
sangre.
Rhuidean se extendía a sus pies, azotada por un sol todavía implacable a pesar de
que ya descendía hacia las montañas rocosas, desoladas, sin apenas rastro de
vegetación. Esa tierra accidentada y escabrosa, donde los hombres habían matado y
muerto por un charco de agua que lograban encontrar, era el último lugar del mundo
donde nadie esperaría encontrar una gran ciudad. Sus ancestrales constructores no
habían terminado jamás su obra. Edificios increíblemente altos salpicaban la urbe,
palacios escalonados y con los costados hechos de inmensas losas que a veces, tras
ocho o diez pisos, acababan no en un techo sino con la irregular albañilería de otra
planta a medio construir. Las torres se elevaban incluso más, pero la mitad de las
veces se interrumpían bruscamente en una línea desigual, dentada. Una cuarta parte
de las grandes estructuras, con sus descomunales columnas e inmensos ventanales de
cristales multicolores, yacían esparcidas en escombros sobre amplias avenidas, por
cuya parte central se extendían anchas franjas de tierra pelada, una tierra que nunca
había sustentado los árboles para los que estaba destinada. Las maravillosas fuentes
estaban secas, como lo habían estado cientos y cientos de años. Todo ese fútil trabajo
para nada, ya que sus creadores acabaron muriendo sin concluir la obra; empero, a
veces Rand pensaba que la ciudad había sido comenzada únicamente para que él
pudiera encontrarla.
«Demasiada arrogancia —pensó—. Un hombre tendría que estar medio loco para
ser tan soberbio.» Soltó una seca risa sin poder evitarlo. Había Aes Sedai con los
hombres y mujeres que habían llegado allí tanto tiempo atrás, y conocían El Ciclo
Karaethon, las Profecías del Dragón. O puede que fueran ellos quienes habían escrito
las Profecías. «El décuplo de la soberbia.»
Directamente debajo de su posición se extendía una vasta plaza, medio cubierta
por las alargadas sombras, que estaba repleta con un fárrago de estatuas y sillas de
cristal, objetos raros y formas peculiares de metal, cristal o piedra, cosas que no sabía
identificar y que se encontraban desperdigadas en confusos montones, como
depositadas por un vendaval. Si en las zonas de sombras hacía fresco, era sólo en
comparación con lo otro. Unos hombres con ropas burdas —no Aiel— sudaban para
cargar las carretas con los objetos que elegía una mujer esbelta, de estatura baja,
ataviada con un prístino vestido de seda azul, que se desplazaba de un lado a otro
manteniendo recta la espalda, como si el calor no la afectara como a los demás. No
obstante, llevaba un pañuelo húmedo ceñido a las sienes; la realidad era que no se
permitía manifestar los efectos que tenía en ella el calor. Rand habría apostado que ni
siquiera transpiraba.
El jefe de la cuadrilla era un hombre moreno y corpulento llamado Hadnan
Kadere, un supuesto buhonero vestido con un traje de color crema, que estaba
www.lectulandia.com - Página 62
empapado de sudor. Se enjugaba el rostro de manera continua con un pañuelo grande
mientras gritaba maldiciones a los hombres —sus carreteros y guardias—, pero se
afanaba tanto como ellos en recoger lo que quiera que la esbelta mujer señalara, ya
fuera grande o pequeño. Las Aes Sedai no paraban mientes en la envergadura de lo
que requiriese su voluntad, pero Rand era de la opinión de que Moraine habría hecho
lo mismo aunque nunca hubiera estado en la Torre Blanca.
Dos de los hombres estaban intentando mover lo que parecía ser un marco de
puerta hecho de piedra roja, extrañamente retorcido; las esquinas parecían no encajar
correctamente, y los ojos de cualquier observador esquivaban seguir la línea de las
piezas rectas. Se mantenía erguido, girando libremente sobre sí pero rehusando
inclinarse por mucho que lo manipularan de formas distintas. Entonces uno de los
hombres resbaló y pasó a través del marco hasta la cintura. Rand se puso en tensión.
Por un instante, el tipo pareció desaparecer de cintura para arriba mientras sus piernas
pateaban frenéticamente, con pánico, hasta que Lan, un hombre alto vestido con un
atuendo de tonalidades verdes, se acercó en dos zancadas y lo sacó tirando del
cinturón. Lan era el Guardián de Moraine y estaba vinculado a ella de un modo que
escapaba a la comprensión de Rand; era un hombre duro, que se movía como los
Aiel, como un lobo al acecho; la espada que llevaba al costado parecía formar parte
de su persona. Soltó al trabajador en las losas del suelo sobre sus posaderas y lo dejó
allí; los gritos aterrados del tipo llegaron apagados hasta Rand, y éste observó que su
compañero parecía a punto de echar a correr. Varios hombres de Kadere que habían
estado lo bastante cerca para ver lo ocurrido se miraron entre sí y luego a las
montañas que rodeaban la ciudad, obviamente sopesando las posibilidades de huida.
Moraine surgió en medio de ellos tan rápidamente que pareció hacerlo mediante
el Poder y fue de un hombre a otro, sosegada. Por su actitud Rand casi adivinó las
frías e imperiosas órdenes, pronunciadas con una certidumbre tal de que serían
obedecidas que no hacerlo resultaría absurdo. A no tardar, Moraine había suprimido
la resistencia, revocado las objeciones y azuzado a todos de vuelta al trabajo. Los dos
que se ocupaban del marco enseguida estaban de nuevo forcejeando y empujando con
tanto empeño como antes, aunque echaban frecuentes miradas de soslayo a Moraine
cuando creían que ésta no los veía. A su modo, era más dura que el propio Lan.
Que Rand supiera, todos los objetos de allí abajo eran angreal o sa'angreal o
ter'angreal creados antes del Desmembramiento del Mundo con el fin de incrementar
el Poder Único o de ser utilizados de distintos modos. Indudablemente los habían
creado mediante el Poder, aunque en la actualidad ni siquiera las Aes Sedai sabían
cómo construir esa clase de objetos. Rand casi estaba seguro de saber la utilidad del
marco de puerta retorcido: un umbral a otro mundo; pero en cuanto al resto, no tenía
la menor idea. Nadie la tenía. Ésa era la razón de que Moraine estuviera trabajando
con tanto afán, para enviar a la Torre para su estudio tantos como pudiera cargar en
www.lectulandia.com - Página 63
las carretas. Incluso allí, sólo se sabía la utilidad de algunos.
Lo que estaba en las carretas o tirado sobre el pavimento no le interesaba a Rand;
ya había cogido lo que necesitaba de allí. En cierto sentido, había cogido más de lo
que deseaba.
En el centro de la plaza, cerca de los restos calcinados de un gran árbol de
decenas de metros de altura, se alzaba un pequeño bosque de columnas de cristal,
todas ellas casi tal altas como el árbol y tan esbeltas que daba la impresión que
cualquier ventarrón las echaría abajo, haciéndolas añicos. A pesar de que las sombras
empezaban a tocarlas, las columnas reflejaban la luz del sol irradiándola en centelleos
y titilaciones. Durante incontables años, hombres Aiel habían entrado en aquel
bosque de cristal y habían salido marcados como Rand, pero sólo en un brazo, con la
señal de jefes de clan. O salían con la marca o no volvían a ser vistos. También
mujeres Aiel habían ido a la ciudad para convertirse en Sabias. Nadie más lo hacía, o
no vivía para contarlo. «Un hombre puede ir a Rhuidean una vez, y una mujer, dos;
más veces significa la muerte», es lo que habían dicho las Sabias, y entonces era
verdad. Ahora todo el mundo podía entrar en Rhuidean.
Cientos de Aiel recorrían las calles y un número cada vez mayor de hecho vivía
en los edificios; cada día más franjas de tierra a lo largo de las calles aparecían con
plantas de judías, calabazas o zemai, arduamente regadas con recipientes de barro
acarreados desde el enorme lago nuevo que llenaba el extremo sur del valle, la única
extensión de agua de ese tamaño que había en todo el territorio. Millares levantaban
campamentos en las montañas circundantes, incluso en la propia Chaendaer, donde
antes sólo habían acudido con gran ceremonia para enviar a un solo hombre o mujer
cada vez al interior de Rhuidean.
Dondequiera que fuera, Rand llevaba consigo cambios y destrucción. Esta vez
confiaba, contra toda esperanza, que el cambio fuera para bien. Quizá fuera así. El
árbol quemado parecía mofarse de él. Avendesora, el legendario Árbol de la Vida; los
relatos nunca habían dicho dónde se hallaba, y resultó una sorpresa encontrarlo allí.
Moraine decía que todavía estaba vivo, que volvería a echar brotes, pero hasta el
momento Rand sólo veía corteza ennegrecida y ramas desnudas.
Con un suspiro, se volvió de la ventana hacia la gran estancia, aunque no la
mayor de Rhuidean, con altos ventanales en dos lados y el abovedado techo de
mosaico que representaba gentes aladas y animales. La mayoría de los muebles de la
ciudad hacía tiempo que se había podrido a pesar de la sequedad del ambiente, y gran
parte de lo poco que quedaba estaba carcomido por los insectos. Empero, en el otro
extremo de la estancia había un sillón de respaldo alto, sólido y con el dorado
bastante bien conservado, casi intacto, aunque no hacía juego con el escritorio, una
pieza ancha con las patas y los bordes tallados profusamente con flores. Alguien lo
había lustrado con cera hasta conseguir sacarle un brillo apagado a despecho de su
www.lectulandia.com - Página 64
antigüedad. Los Aiel habían encontrado ambas piezas para él, aunque sacudieron la
cabeza al verlas; en el Yermo había pocos árboles que pudieran producir madera
suficientemente recta y larga para hacer el sillón, y ninguno del que obtener el
escritorio.
Ése era todo el mobiliario; o lo que Rand entendía como tal. Una fina alfombra
illiana de seda, azul y dorada, botín de alguna antigua batalla, cubría el centro del
suelo de baldosas rojas oscuras. Había cojines de seda y borlas de fuertes colores
esparcidos por aquí y por allí. Eran lo que los Aiel utilizaban para sentarse, en lugar
de sillas, cuando no se limitaban a ponerse en cuclillas tan cómodamente como él lo
haría en un mullido sillón.
Había seis hombres reclinados en los cojines, sobre la alfombra. Eran seis jefes de
clan que representaban a los clanes que habían acudido desde muy lejos para seguir a
Rand. O, más bien, para seguir a El que Viene con el Alba. Y no con entusiasmo.
Rand pensaba que Rhuarc, un hombre de ojos azules, anchos hombros y abundantes
canas en su cabello rojizo oscuro, quizá sentía cierta amistad hacia él, pero no los
demás. Sólo seis de doce.
Haciendo caso omiso de la silla, Rand se sentó cruzado de piernas, frente a los
Aiel. Fuera de Rhuidean, las únicas sillas existentes en el Yermo eran las de los jefes,
utilizadas únicamente por ellos y sólo por tres motivos: para ser aclamado como jefe
de clan, para aceptar la sumisión honorable de un enemigo, o para fallar sentencia en
un juicio. Tomar asiento en una silla estando presentes estos hombres implicaría que
tenía intención de hacer una de esas tres cosas.
Vestían con el cadin'sor, chaquetas y polainas en tonalidades pardas que se
confundían con el paisaje, y suaves botas atadas a la rodilla. Incluso allí, reunidos con
el hombre al que habían proclamado el Car'a'carn, el jefe de jefes, todos ellos iban
armados con un gran cuchillo al cinto y llevaban el pardo shoufa envuelto al cuello
como un gran pañuelo; si cualquiera de ellos se cubría el rostro con el negro velo que
era parte del shoufa, significaba que estaba dispuesto a matar. Y tal cosa no era una
posibilidad remota. Estos hombres habían combatido entre sí en un interminable ciclo
de ataques a clanes, batallas y enemistades heredadas. Lo observaban atentos,
esperando que hablara, pero en los Aiel estar a la expectativa siempre implicaba
disposición para moverse, repentina y violentamente.
Bael, el hombre más alto que Rand había visto en su vida, y Jheran, esbelto como
una cuchilla y rápido como un látigo, estaban recostados con la mayor distancia
posible entre sí sin salirse de la alfombra. Entre los Goshien de Bael y los Shaarad de
Jheran existía un pleito de sangre, suspendido por El que Viene con el Alba, pero no
olvidado. Y quizá la paz de Rhuidean todavía se respetaba a despecho de todo lo que
había ocurrido. Aun así, las tranquilas notas del arpa contrastaban fuertemente con la
obstinada y rotunda negativa de Bael y Jheran a mirarse. Se enfrentó a los seis pares
www.lectulandia.com - Página 65
de ojos, azules o verdes o grises, en rostros curtidos por el sol; los Aiel podían hacer
parecer mansos a los halcones.
—¿Qué he de hacer para ganarme a los Reyn? —preguntó—. Tú estabas seguro
de que vendrían, Rhuarc.
El jefe de los Taardad lo observó calmosamente; su semblante era tan impasible
que podría haber estado tallado en piedra.
—Esperar, sólo eso. Dhearic los traerá. A la larga.
El canoso Han, tendido junto a Rhuarc, retorció la boca como si fuera a escupir.
Su rostro, curtido como un trozo de cuero, tenía la expresión agria que era habitual en
él.
—Dhearic ha visto a muchos hombres y Doncellas permanecer sentados durante
días mirando fijamente al vacío y después tirar sus lanzas. ¡Tirarlas!
—Y huir —añadió quedamente Bael—. Yo mismo he visto gente entre los
Goshien, incluso entre los de mi propio septiar, salir corriendo. Y tú, Han, has visto lo
mismo entre los Tomanelle. Todos lo hemos visto. No creo que sepan hacia dónde
corren, sólo de qué huyen.
—Serpientes cobardes —espetó Jheran. Su cabello castaño claro estaba surcado
por hebras grises; entre los jefes de clan no había hombres jóvenes—. Apestosos
gusanos que se alejan retorciéndose de su propia sombra. —Un leve movimiento de
sus azules ojos hacia el lado opuesto de la alfombra dejó claro que su descripción iba
dirigida a los Goshien, no sólo a quienes habían tirado al suelo sus lanzas.
Bael hizo ademán de incorporarse, endureciendo aun más el gesto de su rostro si
tal cosa era posible, pero el hombre que estaba a su lado le puso la mano en el brazo
para calmarlo. Bruan, de los Nakai, era tan corpulento y fuerte como dos herreros
juntos, pero tenía un carácter plácido que resultaba chocante en un Aiel.
—Todos nosotros hemos visto hombres y Doncellas echar a correr. —Su voz
sonaba casi indolente, y también lo era la expresión de sus grises ojos, pero Rand
sabía que era una falsa impresión; hasta Rhuarc consideraba a Bruan un guerrero
mortífero y un estratega astuto. Ni siquiera Rhuarc tenía tanto peso para los planes de
Rand como Bruan, pero, por suerte, había venido para seguir a El que Viene con el
Alba; no conocía a Rand al'Thor—. Igual que tú, Jheran. Sabes muy bien lo duro que
es para ellos lo que afrontan. Si no puedes llamar cobardes a quienes murieron por ser
incapaces de afrontarlo, ¿cómo vas a tildar de cobardes a quienes huyeron por la
misma razón?
—Nunca debieron descubrirlo —rezongó Han mientras abría y cerraba los dedos
sobre su cojín azul como si fuera la garganta de un enemigo—. Ese conocimiento era
sólo para quien era capaz de entrar en Rhuidean y salir con vida.
La frase no iba dirigida a nadie en particular, pero tenía que ir destinada a los
oídos de Rand. Era él quien había revelado a todo el mundo lo que un hombre
www.lectulandia.com - Página 66
descubría en medio de las columnas de cristal de la plaza; o, al menos, había revelado
lo suficiente para que los jefes y Sabias no pudieran negar el resto cuando les
preguntaron. Si había un Aiel en todo el Yermo que no supiera la verdad a esas
alturas, no era ninguno de aquellos con los que había hablado en el último mes.
Lejos del glorioso pasado guerrero en el que la mayoría creía, los Aiel habían
empezado como indefensos refugiados a raíz del Desmembramiento del Mundo.
Todos los que sobrevivieron al cataclismo lo eran, por supuesto, pero los Aiel nunca
se habían considerado indefensos. Lo que era peor, habían sido seguidores de la
Filosofía de la Hoja, una ética que rechazaba el uso de la violencia incluso en defensa
de la propia vida. Aiel significaba «Dedicados» en la Antigua Lengua, y era a la paz a
lo que estaban consagrados. Los que en la actualidad se llamaban a sí mismos Aiel
eran los descendientes de aquellos que habían roto una promesa mantenida durante
incontables generaciones. Sólo quedaba un vestigio de aquella creencia: un Aiel
prefería morir antes que tocar una espada. Siempre habían considerado que ello era
parte de su orgullosa ascendencia, de su disociación con quienes vivían fuera del
Yermo.
Rand les había oído decir que habían cometido algún pecado por el que los habían
llevado a vivir a esas desoladas tierras. Ahora sabían cuál era. Los hombres y mujeres
que habían construido Rhuidean y muerto allí —los llamados Jenn Aiel, el clan que
no lo era, en las contadas ocasiones en que se hablaba de ellos— eran los únicos que
se habían mantenido fieles a las Aes Sedai desde los tiempos anteriores al
Desmembramiento. Era muy duro afrontar el hecho de que aquello en lo que uno
siempre había creído era una mentira.
—Había que decirlo —adujo Rand.
«Tenían derecho a saberlo —se dijo—. Un hombre no debería verse obligado a
vivir una mentira. Además, sus propias profecías dicen que los destruiría. No podría
haber actuado de otro modo.» El pasado era pasado y había quedado atrás; debería
preocuparse del futuro. «Algunos de estos hombres no me aprecian y algunos me
odian por no haber nacido entre ellos, pero me siguen. Los necesito a todos.»
—¿Y qué hay de los Miagoma? —preguntó.
Erim, recostado entre Rhuarc y Han, sacudió la cabeza. Su cabello, antaño de un
fuerte tono pelirrojo, estaba ahora medio cano, pero en sus verdes ojos había tanta
fuerza como en los de un joven. Sus grandes manos, anchas, largas y firmes,
pregonaban la fortaleza de sus brazos.
—Timolan no deja que sus pies sepan hacia qué lado saltarán hasta que ha
brincado.
—Cuando Timolan era un joven jefe —dijo Jheran—, intentó unir a los clanes y
fracasó. No le sentará muy bien que haya alguien que ha tenido éxito en donde él
falló.
www.lectulandia.com - Página 67
—Vendrá —manifestó Rhuarc—. Timolan jamás se creyó a sí mismo El que
Viene con el Alba. Y Janwin traerá a los Shiande. Pero esperarán. Antes tienen que
asumir los acontecimientos en sus propias mentes.
—Lo que tienen que asumir es el hecho de que El que Viene con el Alba es un
hombre de las tierras húmedas —espetó Han—. Sin ánimo de ofender, Car'a'carn. —
En su voz no había servilismo; un jefe no era un rey, y tampoco lo era el jefe de jefes.
En el mejor de los casos, se lo consideraba el primero entre iguales.
—También los Daryne y los Codarra acabarán viniendo, creo —dijo
calmosamente Bruan. Y deprisa, no fuera a ser que el silencio se convirtiera en una
razón para danzar las lanzas. El primero entre iguales en el mejor de los casos—. Han
sido los clanes que han sufrido más bajas por el marasmo. —Así era como los Aiel
habían dado en llamar al largo período de estupefacción y parálisis en que habían
quedado sumidos antes de que alguien intentara escapar de ser Aiel—. Por el
momento, Mandelain e Indirian están volcados en mantener unidos a sus clanes, y
ambos querrán ver con sus propios ojos los dragones en tus brazos, pero vendrán.
Aquello dejaba sólo pendiente de discusión un clan, precisamente al que ninguno
de los jefes deseaba mencionar.
—¿Qué noticias hay de Couladin y de los Shaido? —preguntó Rand.
Silencio por toda respuesta; un silencio roto únicamente por las suaves y serenas
notas del arpa en segundo plano. Los hombres, en un estado de ánimo lo más
parecido al desasosiego en unos Aiel, aguardaban a que fuera otro quien hablara.
Jheran se examinaba fijamente, con el ceño fruncido, la uña del pulgar; Bruan
jugueteaba con una de las borlas plateadas de su cojín verde, e incluso Rhuarc
contemplaba atentamente la alfombra.
Los hombres y mujeres vestidos de blanco se afanaban en silencio escanciando
vino en copas de plata que se iban colocando al lado de cada jefe, llevando bandejas
con aceitunas, escasas en el Yermo, queso de oveja y los pálidos y arrugados frutos
secos que los Aiel llamaban pecara. Los rostros Aiel que asomaban bajo las blancas
capuchas mantenían los ojos fijos en el suelo y una inusitada expresión de
mansedumbre.
Capturados, ya fuera en batalla o en un asalto a un dominio, los gai'shain juraban
servir obedientemente durante un año y un día, sin tocar un arma, sin actuar con
violencia, y al finalizar el plazo regresaban a su clan y a su septiar como si no hubiera
ocurrido nada. Una curiosa reminiscencia de la Filosofía de la Hoja. El ji'e'toh, honor
y obligación, lo exigía, y romper el ji'e'toh era casi lo peor que podía hacer un Aiel.
Puede que lo peor. Cabía la posibilidad que alguno de esos hombres o mujeres
estuvieran sirviendo en ese momento al jefe de su propio clan; pero, mientras durara
el período de gai'shain, no darían señal alguna de reconocimiento, ni el más leve
parpadeo, incluso en el caso de ser un hijo o una hija.
www.lectulandia.com - Página 68
De repente se le ocurrió a Rand que tal era la razón de que algunos Aiel
reaccionaran como lo habían hecho ante su revelación. Para ellos debía de haber sido
como si sus antepasados hubieran prometido ser gai'shain de por vida, y no sólo para
ellos, sino también para todas las generaciones venideras. Y esas generaciones —
todas, desde el principio hasta el día de hoy— habían quebrantado el ji'e'toh al tomar
la lanza. ¿Alguno de los jefes que tenía delante se habría planteado este punto de
vista? El ji'e'toh era un asunto sumamente serio para cualquier Aiel.
Los gai'shain se marcharon sin que sus pasos levantaran el más leve rumor.
Ninguno de los jefes tocó el vino ni la comida.
—¿Hay alguna esperanza, por remota que sea, de que Couladin se reúna
conmigo? —Rand sabía que no la había; había dejado de enviar mensajes requiriendo
una entrevista cuando se enteró de que Couladin desollaba vivos a los portadores.
Empero, era un modo de hacer hablar a los otros.
—La única noticia que hemos tenido de él —contestó Han con un resoplido de
desprecio— es que se propone despellejarte a ti cuando te ponga los ojos encima. ¿Te
parece que eso apunta alguna intención de dialogar?
—¿Qué posibilidades tengo de apartar a los Shaido de él?
—Ellos lo siguen —repuso Rhuarc—. No es jefe, pero ellos creen que lo es. —
Couladin no había entrado en aquellas columnas de cristal, por lo que tal vez todavía
siguiera creyendo lo que proclamaba: que todo lo que Rand había dicho era mentira
—. Afirma que él es el Car'a'carn, y ellos también lo creen. Las Doncellas Shaido
que vinieron lo hicieron por su asociación, y ello porque las Far Dareis Mai son
defensoras de tu honor. Ninguno más de ellos vendrá.
—Enviamos exploradores para vigilarlos —dijo Bruan—, y los Shaido los matan
en cuanto tienen ocasión. Con ello, Couladin ha iniciado media docena de pleitos de
sangre, pero hasta el momento no da señales de que vaya a atacarnos. Según me han
contado dice que estamos profanando Rhuidean y que atacarnos aquí sólo sería
agravar el sacrilegio.
Erim gruñó y rebulló en el cojín.
—Lo que quiere decir es que hay suficientes lanzas aquí para matar dos veces a
los Shaido y todavía sobrarían. —Se metió un trozo del blanco queso en la boca y
agregó—: Los Shaido fueron siempre cobardes y ladrones.
—Perros sin honor —manifestaron al unísono Bael y Jheran, que de inmediato se
miraron de hito en hito como si cada cual pensara que el otro lo había inducido a ello
con engaños.
—Con honor o sin él —adujo Bruan reposadamente—, el número de guerreros de
Couladin está creciendo. —A pesar de lo tranquilo que parecía, tomó un buen trago
de vino antes de continuar—: Todos sabéis a lo que me refiero. Algunos de los que
huyeron después del marasmo no tiraron sus lanzas, sino que se unieron a sus
www.lectulandia.com - Página 69
asociaciones entre los Shaido.
—Ningún Tomanelle ha renegado de su clan —bramó Han.
Bruan miró por encima de Rhuarc y de Erim al jefe de los Tomanelle.
—Ha ocurrido en todos los clanes —dijo con deliberada calma, y, para dejar claro
que no admitiría otro desafío contra su palabra, volvió a recostarse en el cojín—. No
es renegar del clan. Sólo se han unido a sus asociaciones. Es lo mismo que han hecho
las Doncellas Shaido que han venido a su Techo aquí.
Hubo unos cuantos murmullos, pero nadie le discutió esta vez. Las reglas que
regían las asociaciones guerreras Aiel eran complejas, y en algunos aspectos sus
miembros se sentían tan vinculados a su asociación como a su clan. Por ejemplo, los
miembros de una misma asociación no lucharían entre sí aun cuando sus clanes
tuvieran un pleito de sangre. Algunos hombres no se casaban con una mujer que fuera
familiar cercano de un miembro de su asociación, como si ello la convirtiera en
pariente allegada suya. Respecto a las costumbres de las Far Dareis Mai, las
Doncellas Lanceras, Rand prefería no planteárselas siquiera.
—Necesito saber lo que se propone hacer Couladin —les dijo. El Shaido era
como un toro con una avispa metida en la oreja; podía cargar en cualquier dirección.
Rand vaciló antes de exponer su idea—. ¿Sería una violación del honor enviar gente a
unirse a sus asociaciones entre los Shaido? —No fue preciso explicar con más detalle
a lo que se refería. Como si fueran un solo hombre, los jefes se pusieron tensos,
incluido Rhuarc, en cuyos ojos había una frialdad suficiente para acabar con el calor
de la habitación.
—Espiar de ese modo —Erim torció la boca al pronunciar la palabra «espiar»,
como si tuviera un sabor amargo— sería como espiar en tu propio septiar. Nadie con
honor haría algo así.
Rand contuvo las ganas de preguntarles si no podían encontrar a alguien menos
puntilloso. El sentido del humor de los Aiel era muy raro, a menudo cruel, pero
respecto a ciertos temas no tenían absolutamente ninguno.
—¿Hay alguna noticia del otro lado de la Pared del Dragón? —inquirió para
cambiar de tema. Sabía la respuesta, ya que noticias así se propagaban rápidamente
incluso entre tantos Aiel como los que había en Rhuidean.
—Nada que merezca la pena tenerse en cuenta —contestó Rhuarc—. Con los
problemas existentes entre los Asesinos del Árbol, pocos buhoneros entran en la
Tierra de los Tres Pliegues. —Tal era el nombre por el que los Aiel conocían al
Yermo; un castigo por su pecado, un territorio duro para poner a prueba su valor, un
yunque para moldearlos. Asesinos del Árbol era como llamaban a los cairhieninos—.
El estandarte del Dragón sigue ondeando sobre la Ciudadela de Tear. Los tearianos se
han movido hacia el norte y han entrado en Cairhien, como ordenaste, para distribuir
comida entre los Asesinos del Árbol. No hay nada más.
www.lectulandia.com - Página 70
—Debiste dejar que los Asesinos del Árbol se murieran de hambre —masculló
Bael, y Jheran cerró la boca con un seco chasquido. Rand sospechó que había estado
a punto de decir lo mismo.
—No valen para nada salvo para matarlos o venderlos como animales en Shara —
dijo sombríamente Erim. Ésas eran dos de las cosas que los Aiel hacían con quienes
entraban en el Yermo sin estar invitados; sólo los juglares, los buhoneros y los
gitanos tenían paso libre, bien que los Aiel evitaban a estos últimos como si tuvieran
la peste. Shara era el nombre de las tierras que había más allá del Yermo; ni siquiera
los Aiel sabían gran cosa acerca de ellas.
Por el rabillo del ojo, Rand vio dos mujeres paradas debajo de la alta entrada en
arco. Alguien había colgado sartas de cuentas rojas y azules en el hueco para sustituir
las puertas que faltaban. Una de las mujeres era Moraine. Por un instante consideró
dejarlas aguardando; Moraine tenía esa irritante expresión de autoridad y saltaba a la
vista que esperaba que interrumpieran lo que quiera que estuvieran haciendo para
atenderla a ella. El problema era que no quedaba nada más de lo que hablar, y Rand
veía claramente en los ojos de los hombres que no sentían ningún deseo de conversar.
En especial cuando acababan de hablar del marasmo y de los Shaido.
Suspirando, se puso de pie y los jefes de clan lo imitaron. Todos excepto Han eran
tan altos como él o más. Donde Rand se había criado, a Han se lo consideraría de
estatura regular; entre los Aiel, era un hombre bajo.
—Sabéis lo que hay que hacer: atraer al resto de los clanes y tener vigilados a los
Shaido. —Calló un momento y luego añadió—: Haré cuanto pueda para que todo
acabe lo mejor posible para los Aiel.
—La profecía dice que nos destruirás —adujo amargamente Han—, y no has
empezado mal. Pero te seguiremos. Hasta que no queden sombras —recitó—, hasta
que no quede agua, hacia la Sombra enseñando los dientes, gritando desafiantes con
el último aliento, para escupir al ojo del Cegador de la Vista en el Último Día.
El Cegador de la Vista era uno de los nombres Aiel para designar al Oscuro. Rand
sólo podía contestar con la respuesta adecuada, la que en otros tiempos no conocía:
—Por mi honor y por la Luz, mi vida será una daga en el corazón del Cegador de
la Vista.
—Hasta el Último Día —terminaron los Aiel—, en el mismísimo Shayol Ghul.
El arpista continuaba tocando sosegadamente. Los jefes salieron junto a las
mujeres que aguardaban, mirando respetuosamente a Moraine. No había en ellos
temor alguno, y Rand deseó poder sentirse tan seguro de sí mismo. La Aes Sedai
albergaba demasiados planes para él, tenía demasiados modos de tirar de cuerdas que
él ignoraba que le había atado.
Las dos mujeres entraron tan pronto como los jefes se hubieron marchado,
Moraine con la fría elegancia de siempre. Era una mujer pequeña y bonita, con
www.lectulandia.com - Página 71
aquellos rasgos de Aes Sedai a los que Rand jamás sabría poner una edad, o sin ellos;
se había quitado el pañuelo húmedo anudado a las sienes y, en su lugar, una pequeña
gema azul colgaba sobre su frente desde una fina cadena de oro ceñida al oscuro
cabello. Habría dado igual si se hubiera dejado el pañuelo; nada menguaba su porte
regio. Normalmente daba la impresión de medir un palmo más de su verdadera altura,
y sus ojos irradiaban seguridad y autoridad.
La otra mujer era más alta, aunque sólo le llegaba al hombro a Rand, y joven, no
intemporal: Egwene, a la que conocía desde que eran niños. Ahora, salvo por sus
brillantes ojos oscuros, casi habría pasado por una Aiel, y no sólo debido al tono
tostado de su rostro y sus manos. Vestía una falda Aiel de lana marrón y una blusa
suelta de tejido blanco que se obtenía de una fibra llamada algode. El algode era más
suave que la más fina lana; sería un excelente producto para el comercio si conseguía
convencer a los Aiel. Un chal gris rodeaba los hombros de Egwene, y un pañuelo del
mismo color, doblado, hacía las veces de cinta alrededor de la frente para sujetarle el
cabello. A diferencia de la mayoría de las mujeres Aiel, lucía un único brazalete, un
aro de marfil tallado de modo que semejaba un círculo de llamas, y un solo collar de
oro y cuentas de ébano. Y otra cosa más: un anillo de la Gran Serpiente en la mano
izquierda.
Egwene había estado estudiando con algunas Sabias Aiel —Rand ignoraba
exactamente qué, aunque suponía con bastante certeza que tenía que ver con los
sueños; tanto Egwene como las Sabias mantenían la más estricta reserva al respecto
— pero también había estudiado en la Torre Blanca. Era una Aceptada, en camino de
convertirse en Aes Sedai. Y, al menos allí y en Tear, ya se hacía pasar por Aes Sedai.
A veces Rand le tomaba el pelo por ello, aunque la joven no recibía bien sus chanzas.
—Las carretas estarán listas para partir hacia Tar Valon pronto —anunció
Moraine. Tenía una voz musical, cristalina.
—Envíalas con una guardia nutrida —dijo Rand—, o puede que Kadere no las
lleve donde quieres. —Se volvió hacia la ventana de nuevo, deseoso de mirar el
exterior y pensar sobre el buhonero—. Antes no me necesitabas nunca para agarrarte
de la mano ni para darte permiso.
De repente algo pareció golpearlo en los hombros, como si le hubieran dado con
una vara; la sensación de que se le ponía la piel de gallina, cosa harto difícil con este
calor, fue lo único que lo puso sobre aviso de que una de las mujeres había
encauzado.
Girando sobre sí mismo para tenerlas de frente, entró en contacto con el Saidin y
se llenó del Poder Único. Era como si la vida misma entrara a raudales en él, como si
estuviera diez, cien veces más vivo que antes; también lo llenó la infección del
Oscuro, muerte y corrupción, como gusanos reptando en su boca. Era un torrente que
amenazaba con arrastrarlo, una violenta riada contra la que tenía que luchar cada
www.lectulandia.com - Página 72
instante. Casi se había acostumbrado a ella ahora y, al mismo tiempo, jamás se
acostumbraría. Deseaba retener para siempre la dulzura del Saidin y deseaba vomitar.
Y, mientras tanto, el impetuoso caudal intentaba arrancarle la carne hasta dejarle los
huesos pelados para después reducir éstos a cenizas.
Con el tiempo, la infección lo volvería loco, si es que antes no lo mataba el Poder;
era una carrera hacia uno u otro destino. La locura era la suerte que aguardaba a todos
los hombres con capacidad de encauzar desde que había empezado el
Desmembramiento del Mundo, desde el día en que Lews Therin Telamon, el Dragón,
y sus Cien Compañeros habían encerrado al Oscuro en la prisión de Shayol Ghul. La
onda expansiva producida por el último estallido al sellar esa prisión tuvo por
consecuencia la contaminación de la mitad masculina de la Fuente Verdadera, y los
hombres que podían encauzar, dementes que podían encauzar, habían hecho pedazos
el mundo.
Se hinchió de Poder… Y no supo discernir cuál de las dos mujeres lo había
hecho. Ambas lo miraban como unas mosquitas muertas, las dos con una ceja
enarcada en un gesto interrogante casi idéntico y levemente divertido. Una o las dos a
la vez podían estar en contacto con la mitad femenina de la Fuente en ese mismo
instante, y él jamás lo percibiría.
Claro que un varazo en los hombros no era el estilo de Moraine; ella tenía otros
medios para castigar, más sutiles pero, al final, más dolorosos. Empero, y aunque
tenía la certeza de que había sido Egwene, no hizo nada. «Pruebas.» La idea se
deslizó por el borde del vacío en el que flotaba, envuelto en la nada, lejos de
pensamientos, emociones e incluso de la rabia. «No haré nada sin tener pruebas. Esta
vez no saltaré aunque me pinchen.» Ya no era la Egwene con la que había crecido; se
había convertido en parte de la Torre desde que Moraine la había enviado allí. De
nuevo Moraine. Siempre Moraine. A veces desearía poder librarse de ella. «¿Sólo a
veces?» Rand se concentró en la Aes Sedai.
—¿Qué quieres de mí? —Incluso a sus oídos su voz sonó fría e impasible. El
Poder rugía dentro de él. Egwene le había explicado que, para una mujer, entrar en
contacto con la Fuente era como un abrazo; para un hombre era siempre una guerra a
muerte—. Y no vuelvas a hablar de las carretas, hermanita. Generalmente descubro lo
que te propones hacer mucho después de que ya está hecho.
La Aes Sedai lo miró con el entrecejo fruncido, y no era de extrañar.
Evidentemente, no estaba acostumbrada a que ningún hombre la tratara así, ni
siquiera el Dragón Renacido. Ni siquiera él entendía de dónde había salido lo de
«hermanita» ni por qué la tuteaba ahora; últimamente parecía que las palabras surgían
repentinamente en su cabeza. Tal vez el primer atisbo de locura. Algunas noches
yacía despierto hasta altas horas, preocupado por eso. Dentro del vacío tenía la
sensación de que era una preocupación que no le atañía a él.
www.lectulandia.com - Página 73
—Deberíamos hablar a solas —dijo Moraine, asestando una fría mirada al arpista.
Jasin Natael, el nombre por el que se lo conocía allí, estaba medio tumbado sobre
cojines, recostado en una de las paredes sin ventanas, tocando suavemente el arpa
apoyada sobre una rodilla; la parte superior del instrumento musical estaba tallada y
dorada a semejanza de las criaturas que Rand tenía en los antebrazos, a las que los
Aiel llamaban dragones. Rand sólo tenía cierta sospecha respecto a dónde había
conseguido Natael el arpa. Era un hombre de cabello oscuro, de mediana edad, al que
habrían considerado más alto que la mayoría en cualquier otro lugar que no fuera el
Yermo. La chaqueta y los calzones eran de seda azul oscuro, apropiados para una
corte real, con recargados bordados de oro en el cuello y los puños, y llevaba todas
las prendas completamente abotonadas y atadas a despecho del calor reinante. Las
finas ropas no encajaban con la capa de juglar que tenía extendida junto a él: una
prenda de buena calidad, pero cubierta completamente con centenares de parches de
colores casi igualmente numerosos, todos ellos cosidos de manera que se agitaran con
el menor soplo de brisa, y que señalaba a un artista provinciano, un juglar y titiritero,
músico y contador de cuentos que viajaba de pueblo en pueblo. Nada que ver con un
hombre que vestía ropas de sedas; en fin, que tenía ciertas debilidades.
Aparentemente estaba absorto en la música.
—Puedes decir lo que quieras delante de Natael —manifestó Rand—. Al fin y al
cabo, es el juglar del Dragón Renacido. —Si mantener en secreto el asunto que quería
tratar era tan importante, Moraine insistiría, y entonces Rand mandaría salir a Natael,
aunque no le gustaba perder de vista al hombre.
Egwene resopló con desdén y ajustó el chal a sus hombros.
—La soberbia se te ha subido a la cabeza, Rand al'Thor. —Lo dijo
categóricamente, como manifestando un hecho.
La rabia hirvió en el exterior del vacío, aunque no a causa de lo que la joven
había dicho; siempre había tenido por costumbre intentar rebajarlo desde que eran
niños, generalmente tanto si lo merecía como si no. Pero últimamente Rand tenía la
impresión de que trabajaba en connivencia con Moraine, tratando de desconcertarlo
para que la Aes Sedai pudiera llevarlo al terreno que quería. Cuando eran más
jóvenes, antes de que ambos descubrieran lo que era, Egwene y él habían creído que
se casarían algún día. Y ahora hacía causa común con Moraine contra él.
Adoptando una expresión severa, habló con más dureza de lo que era su
intención:
—Dime qué quieres, Moraine. Dímelo ya o tendrá que esperar hasta que disponga
de un rato para atenderte. Estoy muy ocupado. —Aquello era totalmente falso. La
mayoría del tiempo lo ocupaba practicando esgrima con Lan o el manejo de la lanza
con Rhuarc o aprendiendo a luchar con manos y pies con cualquiera de los dos. Pero,
si alguien tenía que intimidar allí ese día, sería él. Natael podía oírlo todo. O casi
www.lectulandia.com - Página 74
todo. Siempre y cuando Rand supiera dónde se encontraba en todo momento.
Las dos mujeres pusieron ceño, pero al menos la verdadera Aes Sedai pareció
darse cuenta de que esta vez no daría el brazo a torcer. Moraine echó una ojeada a
Natael —que aparentemente seguía absorto en la música—, apretó los labios y
finalmente sacó un envoltorio de seda gris de su bolsillo.
Lo desenvolvió y dejó sobre la mesa lo que contenía, un disco del tamaño de la
mano de un hombre, la mitad negro y la otra mitad blanco; ambos colores confluían
en una línea sinuosa con la que se formaban dos lágrimas unidas. Ése había sido el
símbolo de los Aes Sedai antes del Desmembramiento, pero el disco era algo más. Se
habían creado sólo siete como éste, y servían como sellos de la prisión del Oscuro. O,
más específicamente, cada uno de ellos era el foco de uno de los verdaderos sellos.
Moraine sacó del cinturón la daga, cuya empuñadura estaba forrada con alambre
plateado, y rascó suavemente el borde del disco. De la mitad negra se desprendió una
minúscula esquirla.
Aun estando sumergido en el vacío, Rand dio un respingo; por un instante el
Poder pareció a punto de arrollarlo y hasta el propio vacío se estremeció.
—¿Es una copia? ¿Una falsificación?
—Lo encontré aquí abajo, en la plaza —informó Moraine—. Pero es un original.
El que traje conmigo de Tear es igual. —Habló como si estuviera comentando que
quería crema de guisantes para comer.
Por su parte, Egwene se arrebujó en el chal como si tuviera frío. Rand notó el
miedo tratando de alcanzarlo a través del vacío. Le costó un arduo esfuerzo cortar el
contacto con el Saidin, pero se obligó a hacerlo. Si perdía la concentración, el Poder
lo destruiría allí mismo, y ahora quería poner toda su atención en el asunto que tenían
entre manos. A pesar de todo, a pesar de la infección, fue una dura renuncia.
Miró la esquirla caída sobre la mesa sin dar crédito a sus ojos. Los discos estaban
hechos con cuendillar, la piedra del corazón, y nada hecho con ella podía romperse,
ni siquiera con el Poder Único. Cualquier fuerza utilizada contra ella sólo la volvía
más resistente. El proceso para hacer la piedra del corazón se había perdido con el
Desmembramiento del Mundo, pero todo cuanto se había fabricado con ella durante
la Era de Leyenda todavía existía, hasta el jarrón más frágil, aunque el propio
Desmembramiento lo hubiera hundido en el fondo del océano o enterrado bajo una
montaña. Claro que ya se habían roto tres de los siete discos, pero había hecho falta
algo más que la punta de una daga.
Aunque, pensándolo bien, no sabía exactamente cómo se habían roto aquellos tres
discos. Si ninguna fuerza menor que el propio Creador podía romper el cuendillar,
entonces ¿cuál era la causa?
—¿Cómo? —preguntó, sorprendido de que su voz siguiera sonando tan impasible
como cuando lo envolvía el vacío.
www.lectulandia.com - Página 75
—Lo ignoro —contestó Moraine, en apariencia con tanta calma como él—. Sin
embargo, ¿comprendes el problema? Esto se rompería con caerse de la mesa. Si los
demás, dondequiera que estén, se encuentran en el mismo estado, cuatro hombres con
martillos serían capaces de abrir de nuevo ese agujero en la prisión del Oscuro.
Además, ¿quién sabe hasta qué punto son efectivos en estas condiciones?
Sí, Rand se daba cuenta. «Aún no estoy preparado.» Ni siquiera sabía si llegaría a
estarlo en algún momento, pero ahora, desde luego, no lo estaba. El aspecto de
Egwene era como si estuviera contemplando su propia tumba abierta. Moraine
envolvió de nuevo el disco y lo guardó en el bolsillo.
—Quizá se me ocurra alguna posibilidad antes de que lleve esto a Tar Valon. Si
descubrimos el porqué, tal vez estemos en condiciones de hacer algo al respecto.
Rand imaginó al Oscuro alargando de nuevo sus manos desde Shayol Ghul,
logrando por fin liberarse completamente; el fuego y la oscuridad cubrieron el mundo
en su mente, llamas que consumían pero no daban luz, tinieblas sólidas como piedra
estrujando el aire. Con aquella imagen llenando su cerebro, tardó unos segundos en
asimilar lo último que había dicho Moraine.
—¿Tienes intención de ir en persona? —Creía que la Aes Sedai pensaba pegarse
a él como el musgo a la piedra. «¿Y no es precisamente eso lo que quieres, que te
deje en paz?»
—Finalmente tendré que… dejarte, después de todo —repuso Moraine en voz
queda—. Lo que haya de ser, será. —Rand creyó verla estremecerse, pero, tan
fugazmente, que bien podría haber pasado por ser producto de su imaginación, y al
cabo de un instante la mujer había recuperado la compostura, el dominio de sí misma
—. Tienes que estar preparado. —A Rand no le sentó bien este recordatorio de sus
propias dudas—. Deberíamos discutir tus planes. No puedes quedarte aquí parado
mucho más tiempo. Aun en el caso de que los Renegados no se hayan planteado
atacarte, están ahí fuera, extendiendo su poder. Reunir a los Aiel no te servirá de
mucho si te encuentras con que tienen bajo su dominio todo cuanto hay al otro lado
de la Columna Vertebral del Mundo.
Soltando una queda risita, Rand se recostó contra la mesa. Así que sólo se trataba
de otra estratagema; si tan nervioso lo ponía su marcha, quizá debería mostrarse más
inclinado a escuchar sus consejos, más dócil a dejarse guiar. Naturalmente, Moraine
no podía mentir, no directamente. Uno de los tan cacareados Tres Juramentos se
ocupaba de ello: no decir nada que no fuera cierto. Rand había descubierto que eso
dejaba un amplio margen para maniobrar. Al fin tendría que dejarlo solo. Después de
que estuviera muerto, sin duda.
—Así que quieres discutir sobre mis planes —dijo, cortante. Sacó una pipa de
caña corta y una bolsa de tabaco del bolsillo de la chaqueta, llenó la cazoleta, apretó
el tabaco con el pulgar, y tocó fugazmente el Saidin para encauzar una llamita que
www.lectulandia.com - Página 76
titiló sobre la pipa—. ¿Por qué? Son míos. —Chupó lentamente mientras esperaba,
pasando por alto la mirada feroz de Egwene.
La expresión de la Aes Sedai no se alteró, pero sus grandes y oscuros ojos
parecieron arder.
—¿Qué hiciste cuando te negaste a dejarte guiar por mí? —Su voz era tan fría
como sus rasgos, pero las palabras parecieron salir de su boca como trallazos—. Allí
por donde has pasado, has dejado tras de ti muerte, destrucción y guerra.
—En Tear no —replicó con excesiva premura. Y demasiado a la defensiva. No
debía dejarla que lo alterara. Se puso a dar largas chupadas a la pipa, con deliberada
lentitud.
—No —convino ella—, en Tear no. Por una vez tuviste una nación respaldándote,
un pueblo, ¿y qué hiciste con ellos? Implantar justicia en Tear era loable. Establecer
el orden en Cairhien, alimentar a los hambrientos, es digno de encomio. En otro
momento te habría elogiado por ello. —Ella era cairhienina—. Pero eso no te ayuda
para el día que has de afrontar el Tarmon Gai'don. —Una mujer de ideas fijas, fría en
cuanto atañía a todo lo demás, incluso su propio país. Mas ¿no debería ser él igual,
tener un único propósito?
—¿Y qué habrías querido que hiciera? ¿Rastrear y dar caza a los Renegados, uno
por uno? —De nuevo se obligó a chupar lentamente la pipa; fue un arduo esfuerzo—.
¿Sabes siquiera dónde están? Oh, sí, Sammael se encuentra en Illian, ambos estamos
informados de ello, pero ¿y los demás? ¿Y si voy por Sammael como querías y me
encuentro con dos, tres o cuatro de ellos?, ¿o con todos?
—Podrías haberte enfrentado a tres o a cuatro, puede que a los nueve que
sobreviven, si no te hubieras dejado a Callandor en Tear —adujo con un timbre
gélido—. La verdad es que estás huyendo. En realidad no tienes ningún plan, ninguno
que te prepare para la Última Batalla. Corres de un sitio a otro con la esperanza de
que de algún modo todo se resuelva por sí mismo. Esperando, porque no sabes qué
otra cosa hacer. Si aceptaras mi consejo, al menos…
Él la hizo callar con un brusco ademán, sin importarle ni poco ni mucho las
miradas furibundas que le asestaban las dos mujeres.
—Tengo un plan. —Si tanto interés tenían, que lo supieran, y así la Luz lo
abrasara si cambiaba ni un punto ni una coma—. En primer lugar, tengo intención de
acabar con las guerras y con las matanzas, las haya empezado yo o no. Si los hombres
tienen que matar, que maten trollocs, no los unos a los otros. En la Guerra de Aiel
cuatro clanes cruzaron la Pared del Dragón e impusieron su voluntad durante dos
largos años. Saquearon y arrasaron Cairhien, derrotando a todos los ejércitos que
lanzaron contra ellos. Podrían haber tomado Tar Valon si hubiesen querido. La Torre
no habría podido pararlos entonces a causa de vuestros Tres Juramentos. —No
utilizar el Poder como arma excepto contra los Engendros de la Sombra o Amigos
www.lectulandia.com - Página 77
Siniestros o en defensa de sus propias vidas era otro de los Juramentos, y los Aiel no
habían amenazado a la propia Torre. La cólera se había apoderado de él ahora. Así
que huyendo y esperando ¿no?—. Y eso lo consiguieron entre cuatro clanes. ¿Qué
ocurrirá cuando conduzca a once a través de la Columna Vertebral del Mundo? —
Tenían que ser sólo once; contar con los Shaido quedaba descartado—. Para cuando a
las naciones se les ocurra la idea de unirse, ya será demasiado tarde. Aceptarán mi
paz o seré enterrado en Can Breat.
Una nota desafinada se alzó en el arpa, y Natael se inclinó sobre el instrumento
mientras sacudía la cabeza. Al cabo de un instante la armoniosa melodía sonó de
nuevo.
—Un melón pasado no se hincharía lo bastante para confundirse con tu cabeza —
masculló Egwene, cruzándose de brazos—. ¡Y una piedra no sería más obstinada!
Moraine sólo intenta ayudarte. ¿Por qué eres tan ciego?
La Aes Sedai se alisaba los pliegues de la falda de seda a pesar de que no era
necesario.
—Llevar a los Aiel a través de la Pared del Dragón tal vez sea el mayor error que
podrías cometer. —En su voz había un timbre de rabia y frustración. Por lo menos
Rand estaba dejándole muy claro que no era la marioneta de nadie—. A estas alturas,
la Sede Amyrlin estará poniéndose en contacto con los dirigentes de todas las
naciones que todavía tengan quienes las dirijan, exponiendo las pruebas de que eres
el Dragón Renacido. Conocen las Profecías; saben para lo que has nacido. Una vez
que se hayan convencido de quién y qué eres, te aceptarán porque tienen que hacerlo.
La Última Batalla se aproxima, y tú eres su única esperanza, la única esperanza de la
humanidad.
Rand estalló en carcajadas. Era una risa amarga. Sujetando la pipa entre los
dientes, se aupó a la mesa y se sentó cruzado de piernas, mirándolas.
—Así que tú y Siuan Sanche todavía creéis que sabéis cuanto hay que saber. —
Así lo quisiera la Luz, no sabían, ni de cerca, todo sobre él y jamás lo descubrirían—.
Sois unas necias las dos.
—¡Muestra más respeto! —gruñó Egwene, pero Rand al'Thor pasó por alto su
protesta.
—Los Grandes Señores tearianos conocían las Profecías también, y me
reconocieron una vez que vieron a Callandor aferrada en mi mano. La mitad de ellos
esperaban que les proporcionara poder o gloria o ambas cosas. La otra mitad estaba
dispuesta a clavarme un cuchillo en la espalda en cuanto se le presentara la ocasión e
intentar olvidar que el Dragón Renacido había pisado Tear alguna vez. Así es como
las naciones recibirán al Dragón Renacido. A menos que antes las someta, como hice
con Tear. ¿Sabes por qué deje a Callandor? Para que no se olvidaran de mí. Saben
que está allí, hincada en el Corazón de la Ciudadela, y saben que regresaré por ella.
www.lectulandia.com - Página 78
Eso es lo que los mantiene sujetos a mí. —Aquélla era una de las razones de que
hubiera dejado La Espada que no es una Espada. No quería pensar siquiera en la otra.
—Ten mucho cuidado —dijo Moraine al cabo de un momento. Sólo eso, y con
una voz que rebosaba una fría calma. Rand captó una seria amenaza en sus palabras.
Una vez la había oído decir con el mismo tono que antes lo vería muerto que permitir
que la Sombra se apoderara de él. Una mujer dura.
Lo estuvo observando fijamente unos instantes, sus oscuros ojos cual estanques
profundos que amenazaban con engullirlo. Después hizo una impecable reverencia.
—Con tu permiso, mi señor Dragón, iré a informar a maese Kadere del lugar
donde quiero que trabajen mañana.
Nadie habría visto o advertido la más leve burla en su gesto o sus palabras, pero
Rand lo percibió. Recurría a cualquier cosa que sirviera para alterarlo, para hacerlo
más sumiso por el sentido de la culpabilidad, la vergüenza, la incertidumbre o lo que
fuera. Lo intentaría todo. La siguió con la mirada hasta que la cortina de cuentas se
cerró, tintineando, tras ella.
—No tienes por qué fruncir el ceño así, Rand al'Thor. —Egwene hablaba
despacio; sus ojos estaban iracundos y sujetaba el chal como si deseara estrangularlo
con él—. ¡Menudo lord Dragón estás hecho! Seas lo que seas, en el fondo no eres
más que un palurdo grosero y sin modales. ¡No creo que te matara el esfuerzo de
mostrar un poco de educación! Te merecerías más de lo que ya has recibido.
—Así que fuiste tú —espetó, pero, para su sorpresa, la joven empezó a sacudir la
cabeza negando antes de contenerse. De modo que había sido Moraine, después de
todo. Si la Aes Sedai estaba dando rienda suelta a semejante genio, algo debía de
estar llevándola al límite de su paciencia. Él, sin duda. Quizá debería disculparse.
«Supongo que ser educado no me perjudicaría.» Aunque no alcanzaba a entender por
qué tenía que ser cortés con la Aes Sedai mientras que ella intentaba llevarlo sujeto
por una correa.
Empero, si él se estaba planteando ser amable, no era el caso de Egwene. Si las
ascuas ardientes hubieran sido marrón oscuro, no se habrían diferenciado en nada de
sus ojos.
—Eres un necio con paja en la cabeza en vez de cerebro, Rand al'Thor, y jamás
debí decirle a Elayne que eras lo bastante bueno para ella. ¡Ni siquiera eres bueno
para una comadreja! No tengas tantos humos, porque todavía te recuerdo pasándolas
moradas para salir de alguna situación apurada en la que te había metido Mat. Aún
recuerdo a Nynaeve azotándote hasta que chillabas como un cochino y que después
necesitabas un cojín para poder sentarte el resto del día. Tampoco hace tantos años de
eso. Habré de decirle a Elayne que te olvide. Si supiera en lo que te has convertido…
Rand se quedó mirándola, boquiabierto, mientras ella soltaba la parrafada, más
furiosa de lo que había estado en ningún momento desde que había entrado por la
www.lectulandia.com - Página 79
puerta. Entonces lo comprendió. Todo venía por la leve sacudida de cabeza que no
había tenido intención de hacer, con la que había descubierto que había sido Moraine
quien lo había golpeado con el Poder. Egwene se esforzaba al máximo para realizar
de manera apropiada lo que quiera que se trajera entre manos. Al estudiar con la
Sabias, vestía ropas Aiel; conociéndola como la conocía, tal vez hasta estaba
intentando adoptar costumbres Aiel. Pero siempre se esforzaba al máximo para ser
una Aes Sedai adecuada, aun cuando sólo fuera una Aceptada. Por lo general, las Aes
Sedai mantenían controlado el genio, pero nunca jamás demostraban algo que
quisieran ocultar.
«Ilyena jamás descargó su mal genio conmigo cuando estaba furiosa consigo
misma. Las veces que mostraba su lado mordaz era porque…» Su mente se quedó
paralizada momentáneamente. Él nunca había conocido a una mujer llamada Ilyena.
Sin embargo, evocaba un rostro con ese nombre, una imagen borrosa; una cara
bonita, piel cremosa, cabello dorado igual al de Elayne. Esto tenía que ser la locura.
Mira que recordar una mujer imaginaria… A lo mejor algún día se ponía a hablar con
personas que no existían.
La diatriba de Egwene cesó bruscamente, dando paso a una expresión
preocupada.
—¿Te encuentras bien, Rand? —La rabia había desaparecido de su voz como si
nunca hubiera estado allí—. ¿Ocurre algo? ¿Voy a buscar a Moraine para que…?
—¡No! —gritó, y enseguida suavizó el tono—. No puede Curar… —Ni siquiera
una Aes Sedai podía sanar la locura; ninguna de ellas podía Curar sus padecimientos
—. ¿Está bien Elayne?
—Está bien, sí. —A despecho de lo que había dicho, en la voz de Egwene había
un atisbo de compasión. Eso era todo lo que realmente esperaba. Aparte de saber que
Elayne se marchaba de Tear, el resto eran asuntos de Aes Sedai, nada que le
concerniera a él; así se lo había dicho Egwene en más de una ocasión y Moraine se
había hecho eco de sus palabras. Las tres Sabias que caminaban por los sueños, con
las que Egwene estaba estudiando, habían sido aun menos comunicativas; tenían sus
propias razones para no estar contentas con él.
—Será mejor que me marche —siguió Egwene, colocándose bien el chal sobre
los hombros—. Estás cansado. —Arrugó ligeramente el entrecejo—. Rand, ¿qué
significa ser enterrado en el Can Breat?
Iba a preguntarle de qué demonios hablaba cuando recordó haber utilizado esa
frase.
—Sólo es algo que oí una vez —mintió. No tenía la más ligera idea de lo que
significaba ni de dónde lo había sacado.
—Descansa, Rand —dijo como si fuera veinte años mayor que él en lugar de ser
tres más joven—. Prométeme que lo harás. Lo necesitas.
www.lectulandia.com - Página 80
Él asintió. Egwene lo observó atentamente como buscando la verdad en su rostro
y después se encaminó hacia la puerta.
La copa de vino de Rand flotó de la alfombra hacia donde estaba él; se apresuró a
cogerla en el aire justo antes de que Egwene volviera la cabeza para mirarlo por
encima del hombro.
—Quizá no debería contarte esto —empezó—. Elayne no me lo dijo como un
mensaje para ti, pero… Me confesó que te amaba. Quizá lo sabes ya; pero, si no es
así, deberías pensar en ello.
Sin más, Egwene salió de la estancia, y las sartas de cuentas tintinearon al
cerrarse tras ella.
Bajando de un salto de la mesa, Rand arrojó la copa lejos, salpicando con el vino
las baldosas del suelo, y se giró violentamente hacia Jasin Natael, furioso.
www.lectulandia.com - Página 81
A
3
Sombras difusas
siendo el Saidin, Rand encauzó y tejió flujos de Aire que levantaron en vilo a
Natael de los cojines; la dorada arpa cayó en las baldosas rojo oscuro mientras
el hombre quedaba aplastado contra la pared, inmóvil desde el cuello hasta los
tobillos, con los pies a dos palmos del suelo.
—¡Te lo advertí! ¡No encauces jamás cuando haya gente! ¡Jamás!
Natael inclinó la cabeza de aquella manera peculiar en él, como queriendo mirar a
Rand de reojo u observar con disimulo.
—Si se hubiera dado cuenta habría creído que eras tú. —En su voz no había
disculpa ni timidez, pero tampoco desafío; por lo visto creía que estaba dando una
explicación razonable—. Además, parecías tener sed. Un bardo de corte debe atender
las necesidades de su señor. —Ésta era una de las pequeñas vanidades que se
permitía; si Rand era el lord Dragón, entonces él tenía que ser el bardo de corte, no un
simple juglar.
Sintiéndose tan asqueado consigo mismo como furioso con el otro hombre, Rand
deshizo los flujos tejidos y lo dejó caer. Maltratarlo era como enzarzarse en una pelea
con un niño de diez años. No veía el escudo que impedía el acceso de Natael al
Saidin, ya que era creación femenina, pero sabía que estaba allí. Mover una copa era
a lo máximo que llegaba ahora la habilidad de Natael. Afortunadamente, el escudo
también quedaba oculto a los ojos femeninos. Natael lo llamaba «inversión», pero no
parecía capaz de explicarlo.
—¿Y si me hubiera visto la cara y hubiera sospechado? ¡Me quedé tan
estupefacto como si esa copa hubiera flotado hacia mí por propia iniciativa! —Volvió
a ponerse la pipa entre los dientes y expulsó grandes bocanadas de humo.
—Aun así no habría sospechado de mí. —Acomodándose de nuevo entre los
cojines, Natael volvió a coger el arpa y rasgueó unas notas que sonaban aviesas—.
¿Cómo iba a sospechar nadie? Ni siquiera yo acabo de creer la situación en la que
estoy. —Si en su voz hubo algún indicio de amargura, Rand no lo detectó.
Tampoco él estaba seguro de creerlo, aunque su trabajo le había costado llegar a
las condiciones actuales. El hombre que tenía delante, Jasin Natael, tenía otro
www.lectulandia.com - Página 82
nombre: Asmodean.
Viéndolo tocar ociosamente el arpa, nadie habría imaginado que Asmodean era
uno de los Renegados. Era incluso moderadamente apuesto; Rand suponía que a las
mujeres debía de resultarles atractivo. A menudo le chocaba el hecho de que la
maldad no dejara marcas exteriores. Era uno de los Renegados y, en lugar de intentar
matarlo, Rand ocultaba su condición a Moraine y a todos los demás. Necesitaba un
maestro.
Lo que valía para las mujeres Aes Sedai llamadas «espontáneas» también rezaba
para los varones, de modo que sólo tenía una oportunidad entre cuatro de sobrevivir
al intento de aprender a utilizar el Poder por sí mismo. Eso sin contar con la locura.
Su maestro tenía que ser un hombre; Moraine y las otras se lo habían repetido hasta la
saciedad: un pájaro no podía enseñar a volar a un pez, ni un pez enseñar a nadar a un
pájaro. Y su maestro debía ser alguien experimentado, alguien que ya supiera todo lo
que él necesitaba aprender. Con las Aes Sedai amansando hombres que podían
encauzar tan pronto como eran descubiertos —y cada año aparecían menos— las
posibilidades eran escasas, por no decir nulas. Un hombre que hubiera descubierto
simplemente que era capaz de encauzar no sabría más de lo que sabía él. Un falso
Dragón que pudiera encauzar —si es que Rand tenía oportunidad de encontrar uno
que ya no hubiera sido capturado y amansado— no estaría muy dispuesto a renunciar
a sus sueños de gloria por otro que afirmara ser el Dragón Renacido. En tales
circunstancias, la única opción que quedaba era uno de los Renegados, y, con tal de
conseguirlo, se había puesto a sí mismo de cebo.
Asmodean hizo sonar notas al azar mientras Rand tomaba asiento en un cojín
frente a él. Estaba bien recordar que ese hombre no había cambiado, no dentro de sí,
desde el lejano día en que había entregado su alma a la Sombra. Lo que estaba
haciendo ahora lo hacía por compulsión, no porque hubiera vuelto a la Luz.
—¿Alguna vez te has planteado volverte atrás, Natael? —Siempre era muy
cuidadoso con el nombre; el menor desliz con «Asmodean», y Moraine estaría
convencida de que se había pasado a la Sombra. Ella y tal vez otros. Ni Asmodean ni
él sobrevivirían a algo así.
Las manos del hombre se quedaron paralizadas sobre las cuerdas; su semblante
estaba totalmente vacío de expresión.
—¿Volverme atrás? Ahora mismo, Demandred o Rahvin o cualquiera de ellos me
mataría nada más verme. Eso, siendo afortunado. Excepto, quizá, Lanfear, y
comprenderás que no desee ponerla a prueba. Semirhage sería capaz de hacer que una
roca pidiera clemencia y le diera las gracias por matarla. Y en cuanto al Gran Señor…
—El Oscuro —lo corrigió con brusquedad sin soltar la pipa que apretaba entre los
dientes. El Gran Señor de la Oscuridad era la denominación que daban al Oscuro los
Amigos Siniestros y los Renegados.
www.lectulandia.com - Página 83
Asmodean inclinó ligeramente la cabeza en un gesto de aquiescencia.
—Cuando el Oscuro esté libre… —Si su rostro era inexpresivo antes, ahora podía
compararse con una talla de piedra—. Baste decir que encontraré a Semirhage y me
entregaré a ella antes que afrontar el castigo por traición del Gran… del Oscuro.
—Bueno es, pues, que estés aquí para enseñarme.
Del arpa empezó a brotar una melodía lúgubre que evocaba lágrimas y
penalidades.
—La marcha de la Muerte —aclaró Asmodean mientras tocaba—, el último
movimiento de El Ciclo de las Pasiones Sublimes, compuesta unos trescientos años
antes de la Guerra del Poder por…
—No me estás enseñando muy bien —lo interrumpió Rand.
—Tanto como podía esperarse dadas las circunstancias. Ahora ya puedes aferrar
el Saidin siempre que lo intentas y sabes distinguir un flujo de otro. Sabes rodearte
con un escudo, y el Poder hace lo que tú deseas que haga. —Dejó de tocar y frunció
el entrecejo, sin mirar a Rand—. ¿Crees que Lanfear quería realmente que te enseñara
todo? Si hubiera sido eso lo que deseaba, habría ideado el modo de quedarse cerca
para así vincularnos. Quiere que vivas, Lews Therin, pero esta vez tiene intención de
ser más fuerte que tú.
—¡No me llames así! —espetó Rand, pero Asmodean hizo como si no lo oyera.
—Si planeasteis esto entre los dos, lo de atraparme —continuó el Renegado, y
Rand percibió una oleada de energía en él, como si Asmodean estuviera poniendo a
prueba el escudo que Lanfear había tejido a su alrededor; las mujeres que podían
encauzar veían un halo rodeando a otra mujer que había abrazado el Saidar y la
notaban encauzar claramente, pero él nunca veía nada en torno a Asmodean y
percibía muy poco—. Si lo preparasteis juntos, entonces has dejado que ella te
sobrepase en astucia en más de un nivel. Te dije que no soy un buen maestro, sobre
todo sin un vínculo. Lo planeasteis entre los dos, ¿no es cierto? —Entonces sí que
miró a Rand, de reojo pero aun así intensamente—. ¿Cuánto recuerdas? Me refiero a
ser Lews Therin. Ella afirma que no te acuerdas de nada, pero es muy capaz de
mentir al mismísimo Gran… al Oscuro.
—En esto ha dicho la verdad. —Se sentó en uno de los cojines y encauzó para
atraer hacia sí la copa intacta de uno de los jefes. Hasta aquel mínimo contacto con el
Saidin resultaba gozoso, excitante… y repulsivo. Y difícil de renunciar a él. No
deseaba hablar de Lews Therin; estaba harto de que la gente creyera que él era Lews
Therin. La cazoleta de la pipa se había puesto caliente por chupar tan fuerte y tan
seguido, así que la sujetó por la caña y gesticuló con ella—. Si ello te ayuda a
enseñarme, ¿por qué no nos vinculamos?
Asmodean lo miró como si le hubiera preguntado por qué no comían rocas, y
luego sacudió la cabeza.
www.lectulandia.com - Página 84
—Olvido constantemente lo mucho que ignoras. Tú y yo no podemos hacerlo. Ha
de ser una mujer la que nos una. Puedes pedírselo a Moraine, supongo, o a esa chica,
Egwene. Una de ellas podría ser capaz de discurrir el método. Eso, siempre y cuando
no te importe que descubran quién soy.
—No me mientas, Natael —gruñó Rand. Mucho antes de conocer a Asmodean
había descubierto que el encauzamiento de un hombre era tan distinto del de una
mujer como lo eran entre sí el uno y la otra por naturaleza, pero no daba crédito a casi
nada de lo que decía el Renegado—. He oído a Egwene y a otras hablar sobre Aes
Sedai que unen poderes. Si ellas pueden hacerlo, ¿por qué tú y yo no?
—Porque no podemos. —El tono de Asmodean era exasperado—. Pide
explicaciones a un filósofo si quieres saber la razón. ¿Por qué no vuelan los perros?
Tal vez en el grandioso esquema del Entramado sea una compensación por ser más
fuertes los varones. Nosotros no podemos vincularnos sin ellas, pero ellas sí pueden
hacerlo sin nosotros. Hasta un máximo de trece, en cualquier caso; menuda merced
para los varones. A partir de ahí, necesitan hombres para ampliar el círculo.
Esta vez Rand estaba seguro de que había pillado una mentira. Moraine había
dicho que en la Era de Leyenda los hombres y las mujeres habían sido igualmente
fuertes en el Poder, y ella, como Aes Sedai, no podía mentir. Así se lo dijo a
Asmodean, y añadió:
—Los Cinco Poderes son iguales.
—Tierra, Fuego, Aire, Agua y Energía. —Natael acompañó con una nota cada
nombre—. Son iguales, cierto, y también es verdad que lo que un varón puede hacer
con uno, también puede hacerlo una mujer. Al menos, en comparación. Pero eso no
tiene nada que ver con que los hombres sean más fuertes. Lo que Moraine cree que es
verdad lo manifiesta como tal, lo sea o no; una de las mil debilidades de esos
absurdos Juramentos. —Interpretó varias notas que realmente sonaban absurdas—.
Hay mujeres que tienen brazos más fuertes que algunos hombres, pero, en general, es
al contrario. Lo mismo reza para el Poder, y más o menos en la misma proporción.
Rand asintió lentamente. Tenía sentido. Elayne y Egwene estaban consideradas
como dos de las mujeres más fuertes entrenadas en la Torre desde hacía mil años o
más, pero en una ocasión él se había puesto a prueba contra las dos y, posteriormente,
Elayne le había confesado que se había sentido como un gatito agarrado por un
mastín.
—Si dos mujeres se vinculan —prosiguió Asmodean—, no duplican su fuerza, ya
que la vinculación no es algo tan simple como sumar el poder de ambas, pero si son
bastante fuertes pueden igualar a un hombre. Y, cuando forman el círculo de trece,
entonces hay que ser muy precavido. Trece mujeres con apenas capacidad de
encauzar pueden superar a la mayoría de los varones cuando están vinculadas. Las
trece mujeres más débiles de la Torre podrían superarte a ti o a cualquier varón sin
www.lectulandia.com - Página 85
que el esfuerzo alterara el ritmo de su respiración. Topé con un dicho de Arad
Doman: «Cuantas más mujeres hay cerca, con más pies de plomo va un hombre
prudente». No estaría mal recordarlo.
Rand se estremeció al acordarse de cierta vez en que había estado entre muchas
más Aes Sedai que trece. Claro que entonces la mayoría ignoraba quién era. Si lo
hubiesen sabido… «Si Egwene y Moraine se vincularan… —No quería creer que
Egwene se hubiera identificado hasta ese punto a la Torre y se hubiera desligado
tanto de su amistad—. En cualquier cosa que hace pone todo el corazón, se vuelca en
ello, y se está convirtiendo en Aes Sedai. E igual le ocurre a Elayne.»
Beberse de un trago la mitad del vino no arrastró completamente el mal sabor
dejado por esa idea.
—¿Qué más puedes contarme de los Renegados? —Era una pregunta que sabía
que había hecho al menos un centenar de veces, pero siempre albergaba la esperanza
de que hubiera algún pequeño detalle más que sonsacar. Además, era mejor que
pensar en Moraine y Egwene vinculándose para…
—Te he dicho todo lo que sé. —Asmodean soltó un sonoro suspiro—. Entre
nosotros sólo había una relación de compromiso, en el mejor de los casos. ¿Crees que
te estoy ocultando algo? Ignoro dónde están los otros, si es eso lo que quieres saber.
Excepto Sammael, y tú ya sabías que estaba dirigiendo Illian como su reino antes de
que te lo contara. Graendal estuvo un tiempo en Arad Doman, pero imagino que ya
debe de haberse ido; le gustan demasiado las comodidades. Sospecho que Moghedien
está o estaba también en alguna parte del oeste, pero nadie encuentra a la Araña hasta
que ella quiere que la encuentren. Rahvin tiene a una reina como una de sus amantes,
pero tanto tú como yo sólo podemos conjeturar qué país es el que regenta a través de
ella. Y eso es todo lo que sé que pueda servir para localizarlos.
Rand había oído lo mismo en anteriores ocasiones; tenía la impresión de haber
escuchado ya cincuenta veces todo cuanto Asmodean tenía que decir sobre los
Renegados, y, tan a menudo, que había momentos en los que tenía la sensación de
saber desde siempre lo que el hombre le contaba. Ciertas cosas habría preferido no
saberlas nunca —por ejemplo, lo que Semirhage encontraba divertido— y había otras
que no tenían sentido. ¿Que Demandred se había entregado a la Sombra porque
envidiaba a Lews Therin Telamon? Rand no entendía que alguien pudiera envidiar
tanto a otra persona para hacer nada empujado por ello, pero menos aun dar un paso
así. Asmodean afirmaba que había sido la idea de la inmortalidad, de interminables
eras de música, lo que lo había seducido; aseguraba que antes había sido un notable
compositor. Absurdo. Empero, en ese revoltijo de conocimientos que a menudo le
helaban hasta los huesos, podría haber claves para sobrevivir al Tarmon Gai'don.
Dijera lo que le dijera a Moraine, sabía que tendría que enfrentarse a ellos entonces,
si no antes. Vació la copa y la puso sobre las baldosas. El vino no borraría los hechos.
www.lectulandia.com - Página 86
La cortina de cuentas repiqueteó, y Rand miró hacia atrás a tiempo de ver entrar a
varios gai'shain en silencio, con sus vestidos blancos. Mientras unos recogían la
comida y la bebida que les habían servido a los jefes y a él, otro llevó una bandeja de
plata grande hacia la mesa. En ella había platos tapados, una copa de plata y dos
jarras de cerámica con franjas verdes. Una contendría vino y la otra, agua. Una
gai'shain entró con una lámpara dorada, ya encendida, y la puso junto a la bandeja. A
través de las ventanas el cielo empezaba a adquirir la tonalidad dorado rojiza del
ocaso; en el breve período entre el calor abrasador y el gélido frío, la temperatura era,
de hecho, agradable.
Rand se puso de pie a la par que los gai'shain se marchaban, pero no salió de
inmediato tras ellos.
—¿Qué oportunidades crees que tengo cuando llegue la Última Batalla, Natael?
Asmodean estaba sacando unas mantas de rayas azules y rojas de detrás de los
cojines y se quedó parado un instante; alzó la cabeza para mirar a Rand de soslayo,
como era su modo habitual.
—Encontraste… algo en la plaza el día que nos encontramos aquí.
—Olvídate de eso —replicó bruscamente. Eran dos objetos lo que había
encontrado, no uno—. Lo destruí, de todos modos. —Le dio la impresión de que
Asmodean encorvaba ligeramente los hombros.
—Entonces el… el Oscuro te consumirá vivo. En cuanto a mí, tengo intención de
cortarme las venas en el mismo momento en que sepa que está libre. Una muerte
rápida es mejor que cualquiera de las otras alternativas que me aguardan. —Echó las
mantas a un lado y se quedó mirando tristemente al vacío—. Mejor que acabar loco,
sin duda. Ahora estoy en las mismas condiciones que tú, ya que rompiste los vínculos
que me protegían. —En su voz no había amargura, sólo desesperanza.
—¿Y si hubiera otro modo de escudarse contra la infección? —inquirió Rand—.
¿Y si se pudiera erradicar? ¿Todavía intentarías matarte?
La seca risa de Asmodean sonó realmente acerba.
—¡Así me lleve la Sombra, en verdad tienes que estar empezando a creerte el
maldito Creador en persona! Estamos muertos. Los dos. ¡Muertos! ¿Tan ciego te
tiene la soberbia que no te das cuenta? ¿O simplemente eres demasiado estúpido,
infeliz pastor?
Rand rehusó seguirle el juego, negándose a responder a la provocación.
—¿Por qué, entonces, no te matas ya y acabas de una vez? —preguntó con voz
tensa. «No estaba tan ciego para no ver lo que tú y Lanfear os traíais entre manos. Ni
soy tan estúpido si conseguí engañarla a ella y hacerte caer en mi trampa a ti»—. Si
no hay esperanza, si no existe posibilidad alguna, ni la más mínima, entonces ¿por
qué sigues vivo?
Todavía sin mirarlo, Asmodean se frotó un lado de la nariz.
www.lectulandia.com - Página 87
—Una vez vi a un hombre colgando en un precipicio —dijo con lentitud—. El
borde al que se agarraba estaba desmenuzándose bajo sus dedos y lo único que había
a su alcance para aferrarse era un puñado de hierba, unas pocas briznas largas con las
raíces apenas sujetas a la roca. Era la única oportunidad que tenía de trepar de nuevo
a lo alto del precipicio. Así que lo agarró. —En su corta y seca risa no hubo hilaridad
—. Tenía que saber que no aguantaría, que las raíces se soltarían.
—¿Lo salvaste? —preguntó Rand, pero Asmodean no contestó.
Mientras salía por la puerta empezaron a sonar de nuevo las notas de La marcha
de la Muerte.
Las sartas de cuentas se cerraron a su espalda, y las cinco Doncellas que estaban
esperando en el amplio y vacío pasillo se incorporaron ágilmente de donde estaban en
cuclillas. Todas excepto una eran altas para ser mujeres, aunque no para la media de
las mujeres Aiel. A su cabecilla, Adelin, le faltaba poco más de un palmo para poder
mirarla a los ojos de frente. La excepción, una pelirroja llamada Enaila, era más o
menos de la talla de Egwene y bastante quisquillosa respecto a su corta estatura. Al
igual que los jefes de clan, tenían los ojos azules, grises o verdes, y las tonalidades de
sus cabellos eran castaño claro, rubio o pelirrojo; lo llevaban corto salvo una cola de
caballo en la nuca. Las aljabas llenas hacían de contrapeso con los cuchillos en sus
cinturones, y a la espalda llevaban arcos de hueso metidos en estuches. Cada una
portaba tres o cuatro lanzas cortas con la punta de más de un palmo y una adarga de
cuero. Las mujeres Aiel que no deseaban hogar e hijos tenían su propia asociación
guerrera, Far Dareis Mai, las Doncellas Lanceras.
Las saludó con una ligera inclinación de cabeza, cosa que las hizo sonreír; no era
costumbre en los Aiel, al menos no era el modo de saludar que le habían enseñado.
—Te veo, Adelin —dijo—. ¿Dónde está Joinde? Me pareció verla contigo antes.
¿Se ha puesto enferma?
—Te veo, Rand al'Thor —respondió al saludo. Su cabello rubio claro parecía más
pálido en contraste con su atezado semblante, que estaba surcado por una fina y
blanca cicatriz en una de las mejillas—. En cierto modo, podría decirse que sí. Ha
estado hablando consigo misma todo el día y, hace menos de una hora, se marchó
para poner una guirnalda de esponsales a los pies de Garan, un Goshien del septiar
Jhirad. —Algunas de las mujeres sacudieron la cabeza; casarse significaba renunciar
a la lanza—. Mañana es el último día de Garan como su gai'shain. Joinde es una
Shaarad del septiar Roca Negra —añadió significativamente, y lo cierto es que no era
para menos. Con frecuencia se tomaba en matrimonio a hombres o mujeres hechos
gai'shain, pero rara vez ocurría entre clanes con pleitos de sangre ni siquiera cuando
éstos se encontraban en un período de receso.
—Es una enfermedad que se está propagando —intervino acaloradamente Enaila,
cuyo tono de voz era tan ardiente como su cabello—. Desde que vinimos a Rhuidean,
www.lectulandia.com - Página 88
cada día una o dos Doncellas confeccionan sus guirnaldas de boda.
Rand asintió con un gesto que esperaba que interpretaran de comprensión. Era
culpa suya, y se preguntó cuántas seguirían arriesgándose a estar cerca de él, si se lo
dijera. Todas, probablemente; el honor las sujetaría, y le tenían tan poco temor como
los jefes de clan. Al menos hasta el momento sólo eran bodas; incluso las Doncellas
considerarían mejor el matrimonio que lo que les había sucedido a otros. Tal vez.
—Tardaré sólo un momento y después podremos marcharnos —les dijo.
—Esperaremos con paciencia —repuso Adelin. En realidad, el término
«paciencia» no describía su compostura; todas parecían a punto de ponerse en
movimiento al instante siguiente.
En verdad Rand sólo tardó un momento en hacer lo que quería: tejer un cubo de
flujos de Energía y Fuego alrededor de la habitación y atarlos para que el tejido
aguantara por sí mismo. Cualquiera podría entrar y salir del cuarto, salvo un hombre
que pudiera encauzar. Para él —o para Asmodean— cruzar ese umbral sería como
atravesar un muro de fuego sólido. Había descubierto ese tejido por casualidad, así
como que Asmodean, aislado casi por completo de la Fuente, era demasiado débil
para encauzar a través de él. No era probable que la conducta de un juglar despertara
la curiosidad de nadie; pero, si alguien preguntaba, la simple explicación era que
Jasin Natael había preferido dormir tan lejos de los Aiel como le fuera posible en
Rhuidean. Esa elección resultaba muy comprensible para los carreteros y guardias de
Hadnan Kadere al menos. Y, de este modo, Rand sabía exactamente dónde estaba el
hombre de noche. Las Doncellas no le hacían preguntas.
Dio media vuelta y echó a andar seguido por las Doncellas, que tomaron
posiciones y se pusieron alerta como si esperaran un ataque en ese mismo momento.
Asmodean todavía tocaba la endecha.
Con los brazos extendidos, Mat Cauthon caminaba por el ancho reborde de la
fuente seca mientras cantaba para los hombres que lo observaban a la luz crepuscular.
Apuraremos la copa de vino,
y besaremos a las chicas para que no lloren,
y tiraremos los dados hasta que partamos
a bailar con la Dama de las Sombras.
El aire era fresco después del calor del día, y durante un instante pensó en
abotonarse la fina chaqueta de seda verde con bordados dorados, pero la bebida a la
que los Aiel llamaban oosquai le había provocado un zumbido en la cabeza como el
www.lectulandia.com - Página 89
de unas moscas gigantes, y la idea se esfumó de su cerebro. En el centro del
polvoriento pilón, sobre una plataforma, se alzaban las esculturas de tres mujeres en
piedra blanca, de unos seis metros de altura y desnudas. Las tres tenían una mano
levantada, mientras que en la otra sostenían una enorme jarra de piedra, inclinada
sobre el hombro, desde la que verter agua; pero a una de ellas le faltaba la cabeza y el
brazo levantado, y la jarra de otra estaba destrozada.
Bailaremos toda la noche mientras gire la luna,
y en nuestras rodillas brincarán las muchachas,
y después cabalgaréis conmigo,
para danzar con la Dama de las Sombras.
—Una canción demasiado bonita para referirse a la muerte —gritó uno de los
carreteros con un fuerte acento lugardeño. Los hombres de Kadere se mantenían en
un apiñado grupo, alejados de los Aiel que había alrededor de la fuente; todos eran
tipos de aspecto duro, pero hasta el último de ellos estaba convencido de que
cualquiera de los Aiel lo degollaría con que creyera que lo había mirado mal. Y no
andaban muy equivocados—. Oí a mi abuela hablar de la Dama de las Sombras —
continuó el lugardeño de enormes orejas—. No está bien cantar así sobre la muerte.
En medio de su atontamiento, Mat consideró la tonada que había estado cantando
y se encogió. Nadie había oído Bailar con la Dama de las Sombras desde que
Aldeshar había caído; todavía podía oír en su cabeza el desafiante canto elevándose
en el aire mientras los Leones Dorados lanzaban su última y desesperada carga contra
el cerco del ejército de Artur Hawkwing. Por lo menos no había estado balbuciendo
la canción en la Antigua Lengua. No estaba ni la mitad de achispado de lo que daba a
entender su talante, pero indiscutiblemente habían sido muchas las copas de oosquai.
El brebaje tenía el aspecto y el sabor de agua sucia, pero atizaba en la cabeza con la
fuerza de una coz de mula. «Moraine todavía podría mandarme a la Torre si no me
ando con cuidado. Bueno, así por lo menos estaría lejos del Yermo y de Rand.» Debía
de estar más borracho de lo que pensaba si aquello le parecía un buen trueque.
Cambió a Gitano en la cocina:
El gitano en la cocina, con trabajo entre manos que hacer.
Y la señora arriba se acicala y ciñe el azul corsé.
Baja la escalera y dando alegre rienda suelta a su antojo
grita, ¡gitano, oh, gitano! ¿me echas un remiendo al perol?
www.lectulandia.com - Página 90
Algunos de los hombres de Kadere cantaron con él mientras Mat regresaba
brincando hacia el punto de donde había arrancado. Los Aiel no se unieron al canto;
entre ellos, los varones no cantaban excepto los cantos de guerra y los fúnebres para
los muertos, y tampoco cantaban las Doncellas, salvo cuando estaban solas.
Dos Aiel se habían subido en cuclillas al reborde de la fuente, sin dar señales de
los efectos del oosquai que habían tomado, aparte de tener un poco vidriosos los ojos.
A Mat le habría alegrado volver a un sitio donde los ojos claros eran una rareza;
donde había crecido él, sólo los había visto castaños o negros, salvo los de Rand.
Unos trozos de madera —brazos y patas de sillas carcomidos por los insectos—
estaban esparcidos sobre las grandes baldosas del pavimento, en la zona despejada
por los espectadores. Había un cacharro de cerámica roja vacío junto al reborde, así
como otro que todavía contenía oosquai, y una copa de plata. El juego consistía en
echar un trago y después intentar hacer diana con el cuchillo en una madera arrojada
al aire. Ninguno de los hombres de Kadere y muy pocos Aiel querían jugar a los
dados con él porque ganaba con demasiada frecuencia, y a las cartas no jugaban.
Lanzar el cuchillo se suponía que era diferente, sobre todo cuando iba acompañado
por el oosquai. No ganaba tan a menudo como a los dados, pero media docena de
copas y dos cuencos de oro tallado se encontraban dentro del pilón, debajo de él,
junto con brazaletes y collares engastados con rubíes o piedras de luna o zafiros, así
como un buen puñado de monedas. Su sombrero de copa baja y la extraña lanza con
el astil negro descansaban junto a las ganancias. Algunas cosas eran incluso de
manufactura Aiel; era más frecuente que los Aiel pagaran con piezas procedentes de
un botín que con monedas.
Corman, uno de los Aiel encaramados al reborde, alzó la vista hacia él cuando
dejó de cantar. Una cicatriz blanca le cruzaba la nariz.
—Eres casi tan bueno con el cuchillo como con los dados, Matrim Cauthon. ¿Lo
damos por terminado? Se está yendo la luz.
—Todavía hay de sobra. —Mat escudriñó el cielo; unas tenues sombras lo
cubrían todo en el valle de Rhuidean, pero en el cielo quedaba suficiente claridad, al
menos para ver a contraluz—. Mi abuela podría hacer diana en estas condiciones, y
yo, con los ojos vendados.
Jenric, el otro Aiel en cuclillas, echó un vistazo a los espectadores.
—¿Hay mujeres aquí? —Con la constitución de un oso, Jenric se consideraba
ingenioso—. Un hombre sólo habla de ese modo cuando hay mujeres a las que quiere
impresionar.
Las Doncellas repartidas entre la muchedumbre se echaron a reír como todos los
demás y puede que con más ganas.
—¿Crees que no puedo hacerlo? —masculló Mat mientras se arrancaba de un
tirón el pañuelo negro que llevaba alrededor del cuello para taparse la cicatriz dejada
www.lectulandia.com - Página 91
por la cuerda cuando había estado a punto de morir ahorcado—. Tú, Corman, sólo
tienes que gritar «ya» cuando lances. —Se tapó apresuradamente los ojos con el
pañuelo y sacó un cuchillo de una de las mangas. El sonido más alto que se oía era el
de la respiración de los mirones. «¿Que no estoy borracho? Más que una cuba.» Y,
sin embargo, de repente percibió su buena fortuna, notó la misma sensación que
cuando sabía el número de puntos que saldría antes de que los dados dejaran de rodar.
Fue como si le aclarara un poco los vapores del cerebro—. Lanza —ordenó
calmosamente.
—¡Ya! —anunció Corman, y el brazo de Mat se echó hacia atrás y a continuación
hacia adelante.
En la quietud reinante, el seco impacto del acero atravesando la madera sonó tan
fuerte como el repiqueteo de la diana al caer en el pavimento.
Nadie pronunció una palabra mientras Mat se quitaba el pañuelo y volvía a
anudarlo alrededor del cuello. Un trozo de un brazo de silla, más o menos del tamaño
de su mano, yacía en el espacio despejado, con su cuchillo firmemente hincado en el
centro. Por lo visto, Corman había intentado compensar las desventajas. Bueno, él no
había especificado el tamaño del blanco; de repente se dio cuenta de que no había
hecho una apuesta.
—¡Eso es tener la suerte del propio Oscuro! —medio gritó uno de los hombres de
Kadere finalmente.
—La suerte es un corcel en el que cabalgar como cualquier otro —se dijo Mat.
Daba igual de dónde viniera; y no es que él supiera de dónde venía la suya. Lo único
que intentaba era montarla lo mejor posible.
Puesto que había hablando entre dientes, Jenric lo miró con el entrecejo fruncido.
—¿Qué has dicho, Matrim Cauthon? —preguntó.
Mat abrió la boca para repetirlo, y entonces la volvió a cerrar cuando las palabras
acudieron con claridad a su mente: Sene sovya caba'donde ain dovienya. La Antigua
Lengua.
—Nada —masculló—. Sólo hablaba conmigo mismo. —Los espectadores
empezaban a dispersarse—. Supongo que es verdad que apenas queda luz para seguir
con el juego.
Corman plantó el pie en el trozo de madera para sacar el cuchillo de Mat y se lo
alcanzó.
—Otra vez quizá, Matrim Cauthon, algún día. —Era el modo Aiel de decir
«nunca» cuando no querían ser demasiado claros.
Mat asintió mientras guardaba el arma en una de las fundas, debajo de la manga;
había pasado igual que cuando había sacado seis seises veintitrés veces seguidas. No
podía culparlos. No todo podía achacarse a la suerte. Reparó con un poco de envidia
en que ninguno de los Aiel daba el menor traspié mientras se unían a la
www.lectulandia.com - Página 92
muchedumbre que se alejaba.
Se pasó los dedos por el cabello, y se sentó pesadamente en el reborde de la
fuente. Los recuerdos que antes se amontonaban como pasas en la masa de un
bizcocho, ahora se mezclaban con los suyos propios. Una parte de su cerebro sabía
que había nacido en Dos Ríos hacía veinte años, pero recordaba claramente haber
dirigido el ataque por el flanco que había derrotado a los trollocs en Maighande; y
estar bailando en la corte de Tarmandewin; y un centenar, un millar de cosas más.
Casi todas, batallas. Recordaba estar muriendo más veces de las que querría. Ninguna
línea visible de separación entre las vidas ya; no sabía distinguir unos recuerdos de
otros a menos que se concentrara.
Recogió el sombrero de ala ancha y se lo puso; luego levantó la extraña lanza y la
cruzó sobre sus rodillas. En lugar de la punta normal, tenía lo que parecía una
cuchilla de unos sesenta centímetros de longitud en la que aparecían grabados dos
cuervos. Lan decía que esa cuchilla había sido forjada con el Poder Único durante la
Guerra de la Sombra, la Guerra del Poder; el Guardián afirmaba que nunca tendría
que afilarla y que jamás se rompería. Mat no pondría a prueba tal cosa a no ser que no
le quedara más remedio. Puede que hubiera durado tres mil años, pero no se fiaba
gran cosa del Poder. A lo largo del negro astil había una escritura cursiva, enmarcada
a cada extremo por otros dos cuervos hechos con algún tipo de metal todavía más
oscuro que la madera. Estaba en la Antigua Lengua, pero, naturalmente, él sabía
leerlo:
Así queda escrito el trato; así se cierra el acuerdo.
La mente es la flecha del tiempo; jamás se borra el recuerdo.
Lo que se pidió se ha dado. El precio queda pagado.
Hacia un extremo de la amplia avenida, a unos setecientos u ochocientos metros,
había una plaza que se habría considerado grande en casi todas las ciudades. Los
comerciantes Aiel se habían retirado al acabar la jornada, pero los pabellones, hechos
con la misma lana parda utilizada para las tiendas, todavía seguían levantados.
Cientos de comerciantes habían acudido a Rhuidean desde todas partes del Yermo
para la feria más grande que los Aiel habían visto nunca, y seguían llegando más cada
día. De hecho, fueron comerciantes los primeros que habían empezado a vivir en la
ciudad.
Aunque Mat no quería mirar hacia el otro lado, hacia la gran plaza, lo hizo.
Distinguía las siluetas de las carretas de Kadere, aguardando a recibir más carga al
día siguiente. Lo que parecía el marco retorcido de una puerta, en piedra roja, se
había cargado en uno de los vehículos esa misma tarde; Moraine se había tomado
mucho interés en que quedara bien atado, exactamente como quería.
www.lectulandia.com - Página 93
El joven ignoraba lo que la Aes Sedai sabía de ese objeto —y él no tenía
intención de preguntarle; mejor si se olvidaba de su presencia, aunque tal cosa le
parecía harto improbable—, pero lo que quiera que supiera, estaba seguro de que él
sabía más que ella. Lo había cruzado como un necio, buscando respuestas. En
cambio, lo que había conseguido era una cabeza repleta de recuerdos de otro hombre.
Eso, y la muerte. Se ajustó más el pañuelo al cuello. Y dos cosas más: un medallón
con una cabeza de zorro hecha de plata, que llevaba debajo de la camisa, y el arma
que tenía cruzada sobre las rodillas. Parca recompensa. Pasó las yemas de los dedos
sobre la escritura. Jamás se borra el recuerdo. La gente al otro lado del umbral tenía
un sentido del humor muy acorde con el de los Aiel.
—¿Puedes hacer eso todas las veces?
Giró bruscamente la cabeza hacia la Doncella que acababa de sentarse a su lado.
Alta, incluso para la media Aiel, quizá más que él, tenía el cabello como oro hilado y
los ojos del color de un claro cielo matinal. Era mayor que él, quizás unos diez años,
pero eso nunca lo había echado atrás. Claro que era Far Dareis Mai.
—Soy Melindhra —siguió la mujer—, del septiar Jumai. ¿Puedes hacer eso todas
las veces?
Mat comprendió que se refería al lanzamiento de cuchillo. Le había dicho su
septiar, pero no su clan. Los Aiel nunca hacían eso. A menos… Tenía que ser una de
las Doncellas Shaido que habían venido para unirse a Rand. Mat no entendía
realmente ese lío de las asociaciones, pero, en lo referente a los Shaido, recordaba
muy bien que habían intentado clavarle sus lanzas. A Couladin no le gustaba nada
que tuviera que ver con Rand, y lo que Couladin odiaba, lo odiaban los Shaido. Por
otro lado, Melindhra había venido a Rhuidean. Una Doncella. Pero esbozaba una leve
sonrisa; en su mirada había un brillo invitador.
—Casi siempre —dijo con sinceridad. Incluso cuando no la percibía, su suerte era
buena; cuando la notaba, era perfecta.
La mujer soltó una risita y su sonrisa se ensanchó, como si pensara que estaba
jactándose. Las mujeres parecían sacar sus propias conclusiones respecto a si uno
mentía o no sin tener en cuenta las evidencias. Por otro lado, si uno les gustaba, o no
les importaba que mintiera o decidían que hasta el embuste más flagrante era verdad.
Las Doncellas podían ser peligrosas, pertenecieran al clan que pertenecieran —
cualquier mujer podía serlo; eso lo había aprendido por propia experiencia—, pero,
definitivamente, los ojos de Melindhra no se limitaban a mirarlo.
Sacó de entre sus ganancias un collar de espirales de oro, cada una de ellas
rematada en el centro por un zafiro azul profundo, el mayor tan grande como el
nudillo de su pulgar. Todavía recordaba un tiempo —en su propia memoria— en que
la más pequeña de estas gemas lo habría hecho sudar.
—Lucirán mucho con tus ojos —dijo mientras ponía la joya en las manos de la
www.lectulandia.com - Página 94
mujer. Nunca había visto a una Doncella llevando puesto ningún adorno, pero, según
su experiencia, a todas las mujeres les gustaban las joyas. Cosa curiosa, las flores les
gustaban casi igual. No lo comprendía, pero era consciente de que entendía tan poco
a las mujeres como su suerte o como lo que había ocurrido al otro lado de aquel
umbral.
—Un trabajo muy bueno —alabó ella, sosteniendo el collar en alto—. Acepto tu
oferta. —La joya desapareció en la bolsa del cinturón. Melindhra se inclinó para
echarle el sombrero hacia atrás—. Tienes unos ojos bonitos, como oscuras ágatas
pulidas. —Girándose para subir los pies al reborde de la fuente, se sentó con los
brazos alrededor de las rodillas y lo observó fijamente—. Mis hermanas de lanza me
han hablado de ti.
Mat volvió a ponerse el sombrero en su sitio y la contempló con cautela por
debajo del ala. ¿Qué le habían contado? ¿Y a qué «oferta» se refería? No era más que
un collar. La expresión invitadora había desaparecido de sus ojos; parecía un gato
examinando a un ratón. Ése era el problema con las Doncellas Lanceras. A veces
costaba distinguir si querían bailar con uno, besarlo o matarlo.
La calle se iba quedando desierta y las sombras se hacían más densas, pero
reconoció a Rand caminando avenida adelante, con la pipa sujeta entre los dientes.
Era el único hombre en Rhuidean que caminaría acompañado por un puñado de Far
Dareis Mai. «Siempre están a su alrededor —pensó Mat—. Guardándolo como una
manada de lobas y saltando para hacer lo que quiera que diga.» Algunos hombres lo
habrían envidiado por ello, pero no Mat. No la mayoría del tiempo. Si hubiera sido un
puñado de chicas como Isendre…
—Disculpa un momento —le dijo a Melindhra apresuradamente. Recostó la lanza
contra el costado del pilón de la fuente y echó a correr. La cabeza todavía le
zumbaba, pero no tan fuerte como antes, y tampoco daba traspiés. No le preocupaban
sus ganancias; los Aiel tenían muy claro lo que estaba bien y lo que no; lanzar un
ataque era una cosa, y robar, otra muy distinta. Los hombres de Kadere habían
aprendido a mantener las manos en los bolsillos después de que a uno de ellos lo
sorprendieron robando. Después de sufrir una flagelación que lo dejó desollado de los
hombros a los talones, lo expulsaron. El único odre de agua que le dieron no le habría
bastado para llegar a la Pared del Dragón aun en el caso de que hubiera llevado
puesto algo de ropa. Ahora los hombres de Kadere ni siquiera recogerían un céntimo
que se encontraran tirado en la calle.
—¡Rand! —El otro hombre siguió caminando con su círculo de escolta—. ¡Rand!
—Su amigo estaba a menos de diez pasos, pero ni siquiera vaciló. Algunas Doncellas
miraron atrás, pero no Rand. Mat sintió un repentino frío que nada tenía que ver con
el relente de la cercana noche. Se humedeció los labios y volvió a llamar, esta vez sin
levantar la voz—. Lews Therin. —Y Rand se volvió. Mat habría querido que no lo
www.lectulandia.com - Página 95
hiciera.
Durante unos instantes sólo se miraron el uno al otro a la luz crepuscular. Mat
vaciló, sin saber si acercarse más o no. Intentó engañarse argumentando que era por
las Doncellas. Adelin era una de las que le habían enseñado el juego que llamaban
«Beso de las Doncellas» y que seguramente jamás olvidaría; ni volvería a jugarlo, si
de él dependía la decisión. Y sentía la mirada de Enaila como un taladro perforándole
el cráneo. ¿Quién habría imaginado que una mujer estallaría como aceite arrojado al
fuego sólo porque alguien le decía que era la florecilla más bonita que había visto en
su vida?
Y ahora Rand. Rand y él habían crecido juntos. Ellos dos y Perrin, el aprendiz del
herrero de Campo de Emond, habían cazado, pescado y puesto trampas juntos por las
Colinas de Arena hasta el mismo borde de las Montañas de la Niebla, acampando
bajo las estrellas. Rand era su amigo. Sólo que ahora era la clase de amigo que podía
arrancarle la cabeza de cuajo sin tener intención de hacerlo. Perrin podía estar muerto
por culpa de Rand.
Se obligó a acercarse a menos de un metro del otro hombre. Rand le sacaba más
de un palmo, y bajo la luz del crepúsculo daba la impresión de ser aun más alto. Y
más impasible que antes.
—He estado pensando, Rand. —Mat habría querido que su voz no sonara ronca.
Confiaba en que su amigo respondiera a su verdadero nombre esta vez—. Llevo
mucho tiempo fuera de casa.
—Los dos llevamos ausentes mucho —dijo suavemente Rand. De repente se echó
a reír, no con fuerza pero casi como el Rand de antaño—. ¿Empiezas a echar de
menos ordeñar las vacas de tu padre?
Mat se rascó la oreja y esbozó una sonrisa.
—Eso no, exactamente. —Por mucho que tardara en volver a pisar el interior de
un establo siempre le parecería demasiado pronto—. Pero estuve pensando en
marcharme con ellos cuando las carretas de Kadere se pongan en camino.
Rand guardó silencio. Cuando habló de nuevo el atisbo de buen humor en su voz
había desaparecido.
—¿Todo el camino hasta Tar Valon?
Ahora fue Mat quien vaciló. «Él no me entregaría a Moraine, ¿verdad?»
—Quizá —contestó con indiferencia—. No estoy seguro. Allí es donde Moraine
querría tenerme. A lo mejor encuentro la ocasión de volver a Dos Ríos y ver si todo
va bien en casa. «Ver si Perrin sigue vivo. Y si lo están mis hermanas y mis padres.»
—Todos hacemos lo que debemos, Mat, aunque muy a menudo no es lo que
deseamos. Lo que tenemos que hacer.
A Mat le sonaba como una excusa, como si Rand le estuviera pidiendo que lo
comprendiera. Sólo que él había hecho consigo mismo lo que debía unas cuantas
www.lectulandia.com - Página 96
veces. «No puedo culparlo por lo de Perrin. ¡Nadie me obligó a seguirlo como un
jodido sabueso!» Pero tampoco eso era del todo cierto. Lo habían obligado, y no sólo
Rand.
—¿No vas a… impedir que me vaya?
—No soy yo quien te dice que vengas o vayas, Mat —contestó cansadamente
Rand—. La Rueda teje el Entramado, no yo, y la Rueda gira según sus designios. —
¡Vaya hombre, ahora hablaba como una Aes Sedai! A medio volverse para seguir su
camino, Rand añadió—: No te fíes de Kadere, Mat. En ciertos aspectos, es
probablemente el hombre más peligroso con el que hayas topado en tu vida. No
confíes en él ni una pizca, o podrías acabar degollado de oreja a oreja, y tú y yo
seríamos los únicos que lamentaríamos que ocurriera algo así.
Se marchó acto seguido, con las Doncellas rodeándolo como lobas furtivas. Mat
lo siguió con la mirada. ¿Que no confiara en el buhonero? «No me fiaría de Kadere
aunque estuviera atado dentro de un saco.» ¿Así que Rand no tejía el Entramado?
¡Pues no andaba muy lejos! Antes incluso de que ninguno descubriera que las
Profecías tenían algo que ver con ellos, se habían enterado de que Rand era ta'veren,
una de las pocas personas que, en lugar de ser tejidas a la fuerza en el Entramado,
obligaban a éste a tejerse a su alrededor. Mat sabía el significado de ser ta'veren; era
uno de ellos, aunque no tan fuerte como Rand. A veces Rand podía afectar en la vida
de la gente, cambiar su curso, simplemente estando en la misma ciudad. Perrin
también era ta'veren; o lo había sido. Moraine consideró muy significativo encontrar
a tres jóvenes que habían crecido en la misma localidad que estaban todos destinados
a ser ta'veren, y se propuso incluirlos en sus planes, fueran los que fueran.
Se suponía que tal cosa era algo magnífico; todos los ta'veren de los que Mat
tenía noticia habían sido hombres como Artur Hawkwing, o mujeres como Mabriam
en Shereed, de quien los relatos decían que había impulsado el Pacto de las diez
naciones después del Desmembramiento. Pero ningún relato contaba qué ocurría
cuando un ta'veren estaba cerca de otro tan fuerte como Rand. Era como ser una hoja
en medio de un remolino.
Melindhra se paró a su lado y le entregó su lanza y un pesado y tosco saco que
tintineaba.
—Guardé tus ganancias aquí dentro. —Era, efectivamente, más alta que él, por lo
menos cinco centímetros. Lanzó una mirada a Rand—. He oído comentar que eras
medio hermano de Rand al'Thor.
—En cierto sentido —contestó secamente.
—No importa —comentó ella como restándole importancia, y clavó su mirada en
él, puesta en jarras—. Me fijé en ti, Mat Cauthon, antes de que me entregaras un
regalo de estima. No es que vaya a renunciar a la lanza por ti, naturalmente, pero hace
días que no te quito ojo. Tienes la sonrisa de un niño que está a punto de hacer una
www.lectulandia.com - Página 97
travesura, y eso me gusta. Y tus ojos. —Bajo la escasa luz del anochecer su sonrisa
era suave y ancha. Y cálida—. Me gustan tus ojos.
Mat se puso derecho el sombrero, aunque estaba en su sitio, bien colocado. De
perseguidor a perseguido en un abrir y cerrar de ojos. Con las Aiel podía suceder así.
Sobre todo con las Doncellas.
—¿Te dice algo el nombre de Hija de las Nueve Lunas? —Esta pregunta se la
hacía a veces a las mujeres. La respuesta equivocada lo pondría en camino fuera de
Rhuidean esa misma noche aunque tuviera que recorrer el Yermo a pie.
—Nada —contestó ella—. Pero te diré lo que me gusta hacer a la luz de la luna.
Le echó el brazo por los hombros, le quitó el sombrero y empezó a susurrarle algo
al oído. En un visto y no visto, la sonrisa de Mat era aun más ancha que la de la
mujer.
www.lectulandia.com - Página 98
C
4
Crepúsculo
on su escolta de Far Dareis Mai, Rand se aproximó al Techo de las Doncellas
en Rhuidean. Una escalinata blanca, tan ancha como el alto edificio y con
escalones de un paso de profundidad, subía hacia unas gruesas columnas en espiral de
seis metros de altura, aparentemente negras en la penumbra del ocaso, pero de un
fuerte tono azul a la luz del día, que se ahusaban progresivamente a medida que
cobraban altura. El exterior del edificio era un mosaico de pequeñas baldosas
vidriadas, blancas y azules, que también formaban espirales aparentemente
interminables. Directamente encima de las columnas, un enorme ventanal de cristales
de colores representaba la figura de una mujer de cuatro metros y medio, con el
cabello oscuro, ataviada con complejas vestiduras azules y con la mano derecha
levantada, ya fuera en una bendición o en un imperioso gesto de alto. Su rostro era
sereno y severo al mismo tiempo. Quienquiera que hubiera sido, su pálida piel y sus
oscuros ojos ponían de manifiesto que no era Aiel. Quizás una Aes Sedai. Rand
sacudió la pipa en el tacón de la bota y la guardó en el bolsillo de la chaqueta antes de
empezar a subir la escalinata.
A excepción de los gai'shain, los varones tenían prohibida la entrada en el Techo
de las Doncellas, todos, en cualquier dominio del Yermo. Un jefe o un familiar de una
Doncella podía morir si lo intentaba, aunque, de hecho, a ningún hombre Aiel se le
pasaría siquiera por la cabeza. Lo mismo rezaba para todas las asociaciones; sólo los
miembros de cada una de ellas y los gai'shain podían acceder al interior.
Las dos Doncellas que hacían guardia en las altas puertas de bronce tuvieron un
rápido intercambio en el lenguaje de signos, y sus ojos no se apartaron de él mientras
cruzaba entre las columnas; después compartieron una leve sonrisa. Rand habría
querido saber qué habían dicho con las manos. Hasta en una tierra tan seca como el
Yermo, el bronce se deslustraría con el paso del tiempo, pero los gai'shain habían
bruñido estas puertas hasta hacer que parecieran nuevas. Estaban abiertas de par en
par, y la pareja de guardianas no hizo intención alguna de cerrarle el paso cuando las
cruzó, con Adelin y las demás pegadas a sus talones.
Los anchos pasillos de blancas baldosas y las grandes estancias estaban repletos
de Doncellas sentadas sobre cojines de colores, charlando, repasando sus armas,
jugando a las damas o a las Mil Flores, un juego Aiel que consistía en crear figuras
www.lectulandia.com - Página 99
específicas con trozos planos de piedra en los que aparecían grabados lo que parecían
cientos de símbolos diferentes. Ni que decir tiene, un grupo numeroso de gai'shain se
movía silenciosamente realizando sus tareas, ya fuera limpiar, servir, remendar o
poner aceite a las lámparas de muy variada manufactura, desde las sencillas de
alfarería vidriada hasta las de oro, obtenidas como botín en alguna parte, pasando por
las de pie que se encontraron en la ciudad. En la mayoría de las habitaciones, las
paredes y los suelos estaban cubiertos con alfombras y tapices de vivos colores y con
diseños y dibujos tan numerosos como las propias piezas. Los mismos techos y
paredes eran detallados mosaicos de bosques, ríos y cielos que jamás se habían visto
en el Yermo.
Jóvenes o mayores, las Doncellas sonrieron al ver a Rand, y algunas lo saludaron
con un gesto de la cabeza y hasta con familiares palmadas en el hombro. Otras le
preguntaban cómo estaba, si había comido o si le apetecía que los gai'shain le
sirvieran vino o agua. Él respondió brevemente, aunque devolviéndoles las sonrisas,
que estaba bien y que no tenía hambre ni sed, y siguió caminando sin aflojar siquiera
el paso cuando hablaba. Hacerlo habría conducido de manera inevitable a pararse, y
aquella noche no estaba con ánimos para eso.
Las Far Dareis Mai lo habían adoptado, en cierto sentido. Algunas lo trataban
como a un hijo y otras como a un hermano, aunque en ello no influía la edad; mujeres
con canas en el cabello a lo mejor charlaban con él durante el té como lo harían con
su hermano, en tanto que otras Doncellas uno o dos años mayores que él se
preocupaban de que llevara la ropa más adecuada para el calor. No podía evitar ser
objeto de aquel trato solícito; lo hacían, simplemente, y él no veía cómo impedírselo
a menos que recurriera al Poder.
Se había planteado la conveniencia de que otra asociación le proporcionara su
guardia personal —quizá los Shae'en M'taal, los Soldados de Piedra, o los Aethan
Dor, los Escudos Rojos; Rhuarc había pertenecido a esta última asociación antes de
convertirse en jefe—, pero ¿qué razón daría? La verdad no, desde luego. La mera
idea de tener que darles esa explicación a Rhuarc y a los otros lo ponía nervioso;
considerando el humor tan particular de los Aiel, hasta el avinagrado y viejo Han se
partiría de risa. El mero hecho de pedir ese cambio, fuera por la razón que fuera,
seguramente ofendería el honor de las Doncellas, de la primera a la última. Por lo
menos, sólo se mostraban solícitas con él en el Techo, donde nadie lo veía, aparte de
los gai'shain, que sabían a qué atenerse y jamás hablarían de lo que pasaba allí
dentro.
«Las Far Dareis Mai —había dicho en cierta ocasión— guardan mi honor.» Todo
el mundo lo recordaba, y las Doncellas se mostraron tan orgullosas como si les
hubiera regalado todos los tronos del mundo. Pero al final había resultado que lo
guardaban del modo que ellas decidían.
www.lectulandia.com - Página 100
Adelin y las otras cuatro lo dejaron para reunirse con sus amigas, aunque tal cosa
no significó que se quedara solo, ni mucho menos. Mientras subía a la siguiente
planta del edificio por los curvados tramos de blancas escaleras, tuvo que responder a
las mismas preguntas prácticamente a cada paso: no, no tenía hambre; sí, sabía que
todavía no estaba acostumbrado al calor; y no, no había pasado demasiado tiempo al
sol. Lo soportó con paciencia, pero soltó un hondo suspiro de alivio cuando llegó al
segundo piso, por encima del inmenso ventanal. Allí no había Doncellas ni gai'shain
por los amplios corredores ni por las escaleras que conducían a los pisos de más
arriba. Las paredes desnudas y las estancias vacías acentuaban la ausencia de gente;
pero, después de cruzar los pisos inferiores, recibió la soledad como una bendición.
Su dormitorio era una cámara sin ventanas, cerca de la parte central del edificio,
una de las pocas que no eran enormes, a pesar de que el techo era tan alto que hacía
que la medida mayor de la habitación fuera la altura. Rand no tenía ni idea de para
qué estaba destinada originalmente esta cámara; un mosaico de enredaderas alrededor
de la pequeña chimenea era la única ornamentación. Habríase dicho que era el cuarto
de un sirviente, pero los aposentos de la servidumbre no tenían puertas forradas de
bronce, por sencillas que fueran. Los gai'shain la habían bruñido hasta sacarle un
apagado brillo. Había unos cuantos cojines esparcidos sobre las azules baldosas del
suelo para sentarse en ellos, y un grueso jergón, encima de una pila de alfombrillas de
llamativos colores, para dormir. En el suelo, cerca de la «cama», había una sencilla
jarra de agua, vidriada en azul, y una copa de color verde oscuro. Y eso era todo,
salvo dos lámparas de pie de tres brazos, ya encendidas, y un montón de libros
apilados en un rincón. Con un suspiro de cansancio, se tendió en el jergón sin quitarse
la chaqueta ni las botas; por mucho que se moviera y cambiara de postura, no era más
blando que estar tumbado sobre el suelo desnudo.
El relente de la noche empezaba a filtrarse en la habitación, pero Rand no se
molestó en prender el estiércol de vaca seco que había en la chimenea; prefería
aguantar el frío que el olor. Asmodean había intentado enseñarle un modo sencillo de
mantener caliente la habitación; sería sencillo, pero el Renegado no tenía fuerza
suficiente para hacerlo por sí mismo. La única vez que Rand lo intentó, se había
despertado en mitad de la noche jadeando, respirando con dificultad mientras los
bordes de las alfombrillas se chamuscaban por el calor que desprendía el suelo. No
había vuelto a intentarlo.
Había elegido este edificio como su alojamiento porque estaba intacto y cerca de
la plaza; sus altísimos techos proporcionaban una sensación de frescor hasta en las
horas más calurosas del día, y sus gruesas paredes aislaban del frío durante la noche.
Entonces no era todavía el Techo de las Doncellas, por supuesto. Simplemente, una
mañana despertó y se encontró con el hecho consumado, con Doncellas en todas las
habitaciones de los dos primeros pisos y con guardias apostadas en las puertas. Tardó
www.lectulandia.com - Página 101
un poco en comprender que habían ocupado el edificio como el Techo de su
asociación en Rhuidean, pero que esperaban que él se quedara. De hecho, estaban
dispuestas a cambiar el Techo dondequiera que se instalara él. Tal era el motivo de
que tuviera que reunirse con los jefes de clan en otro sitio. Lo más que había
conseguido era que las Doncellas accedieran a quedarse en el piso inmediatamente
inferior del que dormía; aquello había sido motivo de diversión sin cuento para las
mujeres. «Ni siquiera el Car'a'carn es un rey», se recordó con amarga ironía. Ya
había tenido que trasladarse otro piso más arriba dos veces, a medida que aumentaba
el número de Doncellas. Ociosamente, intentó calcular cuántas más podrían venir
antes de que se encontrara durmiendo en el tejado.
Prefería entretenerse en eso que pensar en cómo había dejado que Moraine lo
irritara. En ningún momento había tenido la menor intención de revelarle sus planes
hasta el día en que los Aiel se pusieran en marcha. La Aes Sedai sabía exactamente
cómo manipular sus emociones, cómo ponerlo tan furioso que decía más de que lo
quería. «Antes nunca me enfurecía de ese modo. ¿Por qué me cuesta tanto ahora
controlar mi genio?» En fin, no había nada que pudiera hacer Moraine para detenerlo.
Creía que no lo había. Tenía que tener más cuidado cuando la Aes Sedai estuviera
cerca. El hecho de que sus habilidades estuvieran aumentando lo hacía descuidado
con ella; pero, aunque fuera más fuerte, Moraine seguía sabiendo más que él, a pesar
de las enseñanzas de Asmodean.
En cierto modo, que Asmodean conociera sus planes era menos importante que
revelar su intención a la Aes Sedai. «Para Moraine sigo siendo un pastor al que puede
utilizar para los propósitos de la Torre, pero para Asmodean soy la única rama a la
que puede agarrarse en una riada.» Qué extraño pensar que seguramente podía
confiar más en un Renegado que en Moraine. Aunque no es que confiara gran cosa en
ninguno de los dos. Asmodean… Si sus vínculos con el Oscuro lo habían protegido
de la infección del Saidin, tenía que haber otro modo de hacerlo. O de limpiarlo.
El problema era que, antes de entregarse a la Sombra, los Renegados se contaban
entre los Aes Sedai más poderosos de la Era de Leyenda, cuando cosas que para la
Torre Blanca eran inalcanzables se consideraban algo cotidiano. Si Asmodean no
sabía cómo hacerlo, seguramente es que no había ningún modo. «Tiene que poder
hacerse. Tiene que haber alguna cosa. No pienso quedarme sentado hasta enloquecer
o morir.»
Eso era una estupidez. Las Profecías le habían dispuesto una cita en Shayol Ghul.
No sabía cuándo, pero después de eso ya no tendría que preocuparse de si se volvía
loco. Sufrió un escalofrío y pensó en echarse las mantas.
Se incorporó bruscamente al oír el apagado sonido de unos pasos en el pasillo.
«¡Se lo advertí! ¡Si son incapaces de…!» La mujer que abrió la puerta, con los brazos
cargados de mantas de lana, no era alguien que esperara ver allí.
www.lectulandia.com - Página 102
Aviendha se paró nada más cruzar el umbral y lo miró con sus fríos y verdes ojos.
La hermosa mujer, de su misma edad más o menos, había sido Doncella hasta que
había renunciado a la lanza para convertirse en Sabia no hacía mucho tiempo. Su
cabello rojizo oscuro todavía no le llegaba a los hombros, por lo que el pañuelo
doblado que le ceñía las sienes para evitar que le cayera a la cara todavía resultaba
innecesario. Daba la impresión de sentirse incómoda con el chal marrón y un tanto
impaciente a causa de la larga falda gris.
Rand sintió una punzada de celos al reparar en el collar de plata que lucía, una
sarta de discos profusamente trabajados, todos ellos diferentes. «¿Quién le dio eso?»
La joven no lo habría adquirido, ya que no parecía que le gustaran las joyas. Sólo
llevaba otro adorno, un ancho brazalete de marfil con rosas delicada y
minuciosamente talladas. Se lo había regalado él, y todavía no estaba seguro de que
lo hubiera perdonado por ello. En cualquier caso, era absurdo que se sintiera celoso.
—Hace diez días que no te veía —dijo—. Pensé que las Sabias te atarían a mi
brazo una vez que descubrieron que les había cerrado el paso a mis sueños. —
Asmodean se había mostrado divertido al enterarse de qué era lo primero que Rand
quería aprender, y después frustrado por lo mucho que tardaba en asimilarlo.
—Tengo que realizar mi aprendizaje, Rand al'Thor. —Sería una de las pocas
Sabias con capacidad de encauzar; ésa era una parte de sus enseñanzas—. No soy una
de tus mujeres de las tierras húmedas que haya de estar cerca a todas horas para que
puedas mirarme cada vez que se te antoje. —A pesar de conocer a Egwene, y también
a Elayne, tenía una idea muy particular sobre cómo eran las que ella llamaba mujeres
de las tierras húmedas; y de todos los habitantes de las tierras húmedas en general—.
No les ha gustado lo que has hecho. —Se refería a Amys, Bair y Melaine, las tres
Sabias, caminantes de sueños, que la estaban instruyendo y que intentaban tenerlo
vigilado a él. Aviendha sacudió la cabeza tristemente—. Sobre todo no les ha hecho
gracia que te dijera que caminaban en tus sueños.
Rand la miró de hito en hito.
—¿Se lo confesaste? Pero si realmente no me dijiste nada. Yo mismo lo deduje, y
al final lo habría descubierto aunque no se te hubiera escapado aquella insinuación
que lo apuntaba. Aviendha, fueron ellas las que me contaron que hablaban con la
gente en sus sueños. De ahí a sacar la conclusión lógica sólo había un paso.
—¿Qué esperabas? ¿Que me deshonrara más aun? —Su voz sonaba impasible,
pero sus ojos podrían haber encendido el fuego de la chimenea—. ¡No pienso
deshonrarme ni por ti ni por ningún hombre! Te di la pista que te condujo a ello, y no
podía ocultar mi vergüenza. Debería haber dejado que te congelaras. —Le arrojó las
mantas sobre la cabeza.
Rand se las quitó y las puso a un lado del jergón mientras intentaba discurrir qué
decirle. Otra vez el ji'e'toh. Esta mujer era más punzante que un espino.
www.lectulandia.com - Página 103
Aparentemente le habían encargado la tarea de enseñarle las costumbres Aiel, pero él
sabía cuál era su verdadera misión: espiarlo por encargo de las Sabias. Fuera cual
fuera el deshonor que implicaba el espionaje entre los Aiel, por lo visto no contaba
para las Sabias. Ellas sabían que estaba enterado, pero, por alguna razón, no parecía
preocuparles; y, mientras se mostraran partidarias de dejar las cosas como estaban, él
no pensaba poner pegas. Para empezar, Aviendha no era muy buena espía; casi nunca
trataba de sonsacarle cosas, y su genio vivo le impedía ponerlo furioso o hacerlo
sentir culpable como hacía Moraine. En segundo lugar, la joven resultaba una
compañía agradable algunas veces, cuando se olvidaba de erizar las espinas. Al
menos sabía a quién habían puesto Amys y las demás para vigilarlo; si no era ella,
sería otra persona, y entonces tendría que estar ojo avizor, preguntándose quién.
Además, nunca se mostraba cautelosa con él.
Había veces que, cuando Mat, Egwene e incluso Moraine lo miraban, veían al
Dragón Renacido o al menos el peligro de un hombre que podía encauzar. Los jefes
de clan y las Sabias lo veían como El que Viene con el Alba, el hombre que según la
profecía partiría a los Aiel como ramitas secas; si no lo temían, en ocasiones todavía
lo trataban como una serpiente coral con quien tenían que convivir. Lo que quiera que
viera Aviendha no impedía que fuera tan mordaz como y cuando le venía en gana, lo
que ocurría casi de manera continua.
Un extraño consuelo, pero, comparado con el resto, no dejaba de ser un descanso.
La había echado de menos. Incluso había cogido flores de algunas de las plantas
espinosas que había en los alrededores de Rhuidean —pinchándose los dedos hasta
que cayó en la cuenta de que podía utilizar el Poder— y se las había mandado media
docena de veces; las Doncellas habían llevado las flores en persona, en lugar de
encargárselo a los gai'shain. Ni que decir tiene que Aviendha no había dado las
gracias nunca.
—Gracias —dijo Rand, acariciando las mantas. Era un tema bastante seguro del
que hablar—. Supongo que no estarán de sobra con lo frías que son las noches aquí.
—Enaila me pidió que te las trajera cuando se enteró que había venido a verte. —
Sus labios se curvaron en un atisbo de sonrisa divertida—. Unas cuantas hermanas de
lanza estaban preocupadas de que no estuvieras bastante caliente. He de asegurarme
que enciendes el fuego esta noche; ayer no lo prendiste.
Rand sintió que la sangre se agolpaba en sus mejillas. Aviendha lo sabía. «¿Y de
qué te extrañas? ¡Pues claro que lo sabe! Las condenadas Doncellas puede que ya no
le cuenten todo, pero tampoco se preocupan de ocultarle nada.»
—¿Por qué querías verme?
Para su sorpresa, la joven se cruzó de brazos y paseó de un lado al otro de la
habitación dos veces antes de pararse para mirarlo con expresión furibunda.
—Esto no fue un regalo de estima —dijo acusadoramente mientras sacudía el
www.lectulandia.com - Página 104
brazalete delante de sus narices—. Tú mismo lo admitiste. —Y era verdad, aunque
Rand creía que le habría clavado un cuchillo en las costillas si no lo hubiera
reconocido así—. Simplemente fue un estúpido regalo de un hombre que ni sabía ni
le importaba lo que mis… lo que las hermanas de lanza pudieran pensar. Bueno, pues
esto tampoco guarda ningún significado. —Sacó algo de su bolsillo y lo arrojó sobre
el catre, junto a Rand—. Cancela la deuda entre nosotros.
Rand cogió lo que Aviendha le había tirado y le dio vueltas entre los dedos. Era la
hebilla de un cinturón con la forma de un dragón, hecha de excelente acero con
incrustaciones de oro.
—Gracias. Es precioso. Aviendha, no hay deuda alguna que cancelar.
—Si no quieres cogerlo a cambio de mi deuda, entonces tíralo —manifestó con
firmeza ella—. Ya encontraré otra cosa con la que compensarte.
—No es ninguna baratija. Tienes que haber encargado que lo hagan.
—Pues no creas que eso significa algo, Rand al'Thor. Cuando renuncié… a la
lanza, todas mis armas, mis lanzas, mi cuchillo —en un gesto inconsciente se acarició
el cinturón, donde solía colgar el arma blanca—, hasta las puntas de mis flechas, me
fueron arrebatadas y entregadas a un forjador para que fabricara cosas sencillas para
regalar. La mayoría se las di a amigas, pero las Sabias me obligaron a que nombrara a
los tres hombres y las tres mujeres a quien más odiaba, y me ordenaron que les
entregara con mis propias manos a cada uno un regalo hecho con mis armas. Bair
dice que eso enseña a tener humildad. —Con la espalda muy recta y echando chispas
por los ojos, escupiendo cada palabra, su actitud y su porte estaban muy lejos de ser
humildes—. Así que no vayas a pensar que significa algo.
—No significa nada —dijo él mientras asentía tristemente. En realidad, tampoco
es que quisiera que significara algo, pero habría sido agradable pensar que la chica
empezaba a verlo como un amigo. Era una solemne estupidez sentir celos si le hacían
regalos. «Me pregunto quién le habrá dado eso»—. Aviendha, ¿era yo uno de esos
tres a los que odias tanto?
—Sí, Rand al'Thor. —De repente la voz le sonaba muy ronca. Giró el rostro un
instante, con los ojos cerrados y tiritando—. Te odio con todo mi corazón. Te odio. Y
siempre te odiaré.
No se molestó en preguntarle el motivo. Una vez le había preguntado por qué no
le caía bien, y había faltado poco para que le aplastara la nariz de un puñetazo. Sin
embargo, no le había contestado. Pero esto era algo más que el desagrado que a veces
parecía olvidar.
—Si de verdad me odias —dijo de mala gana—, les pediré a las Sabias que me
envíen a otra persona para enseñarme.
—¡No!
—Pero si tú…
www.lectulandia.com - Página 105
—¡No! —Esta vez el rotundo «no» sonó aun más feroz si cabe. Se puso en jarras
y habló como si quisiera que cada palabra se le clavara en el corazón—. Aun en el
caso de que las Sabias accedieran a reemplazarme, tengo toh, obligación y deber,
hacia mi medio hermana Elayne, de guardarte para ella. Le perteneces, Rand al'Thor.
A ella y a nadie más. Recuérdalo.
Rand estuvo a punto de levantar las manos. Al menos esta vez no le describía el
aspecto de Elayne sin ropa; había algunas costumbres Aiel a las que le costaba más
trabajo acostumbrarse que a otras. En ocasiones se preguntaba si Aviendha y Elayne
habían acordado esta «vigilancia». No podía creer que lo hubieran hecho, pero las
mujeres, aunque no fueran Aiel, actuaban de un modo extraño las más de las veces.
Lo que era más, se preguntaba de qué demonios se suponía que tenía que protegerlo
Aviendha. Exceptuando a las Doncellas y a las Sabias, las Aiel lo miraban como si
fuera una profecía en carne y hueso y, por ende, no como un ser humano sino más
como una jodida serpiente suelta entre niños. Las Sabias casi eran tan retorcidas
como Moraine a la hora de intentar obligarlo a hacer lo que querían, y, en cuanto a las
Doncellas, ni siquiera quería pensarlo. El asunto lo ponía furioso.
—Ahora, escúchame tú. Besé a Elayne unas cuantas veces, y creo que le gustó
tanto como a mí, pero no estoy comprometido con nadie. Ni siquiera sé si ya quiere
algo de mí, aunque sólo sea eso. —En el espacio de unas pocas horas le había escrito
dos cartas; en una llamándolo la más preciada luz para su corazón para continuar con
otras cosas que lo habían enardecido; y en la segunda lo llamaba miserable con
corazón de piedra al que no quería volver a ver y después seguía vapuleándolo y
despellejándolo con más arte de lo que Aviendha había hecho jamás.
Definitivamente, las mujeres eran muy raras—. En cualquier caso, no tengo tiempo
para pensar en mujeres. Lo único que ocupa mi mente es unir a los Aiel, incluso a los
Shaido si me es posible. Yo… —Enmudeció de repente y exhaló un gemido cuando
la última mujer que habría esperado ver apareció contoneándose en la habitación,
acompañada del tintineo de joyas y llevando una bandeja de plata con una botella de
cristal con vino y dos copas de plata.
El transparente pañuelo de seda roja que cubría la cabeza de Isendre no ocultaba
su pálido y bello rostro con forma de corazón. El largo cabello negro y los oscuros
ojos proclamaban que no era Aiel. Sus labios llenos, con aquel mohín característico,
iniciaron una sonrisa tentadora… hasta que vio a Aviendha. Entonces la sonrisa se
trocó en una mueca forzada. Aparte del pañuelo, llevaba puestos una docena o más de
collares de oro y marfil, algunos con perlas o gemas. Otros tantos brazaletes se
amontonaban en cada muñeca, y aun eran más numerosos los que rodeaban sus
tobillos. Y eso era todo; no llevaba puesto nada más. Rand se obligó a mantener la
vista estrictamente en el rostro de la mujer, pero aun así sentía arderle las mejillas.
Aviendha parecía un nubarrón a punto de descargar rayos y centellas, e Isendre
www.lectulandia.com - Página 106
tenía la expresión de alguien que acaba de saber que lo van a cocer vivo. Rand
hubiera querido encontrarse en la Fosa de la Perdición o en cualquier otra parte
menos en ese cuarto. Con todo, se puso de pie; tendría más autoridad mirándolas
desde arriba que a la inversa.
—Aviendha —empezó, pero la joven hizo caso omiso de él.
—¿Te envió alguien con eso? —preguntó fríamente.
Isendre abrió la boca; su intención de mentir se hizo patente en su cara, pero tragó
saliva con esfuerzo y musitó:
—No.
—Se te ha advertido de esto, serda. —Una serda era una especie de rata
especialmente ladina, según los Aiel, y que no servía para nada; su carne era tan
apestosa que hasta los gatos rara vez se comían las que cazaban—. Adelin pensaba
que lo de la última vez te habría enseñado la lección.
Isendre se encogió y se tambaleó como si fuera a desmayarse. Rand hizo acopio
de firmeza.
—Aviendha, si alguien la envió o no, da lo mismo. Tengo un poco de sed, y si ha
sido tan amable de traerme vino, habría que darle las gracias. —La Aiel miró
fríamente las dos copas y enarcó las cejas. Rand respiró hondo—. No debe ser
castigada por traerme algo de beber. —Tuvo buen cuidado en no mirar la bandeja—.
La mitad de las Doncellas que están bajo el Techo debe de haberme preguntado si…
—Fue cogida por las Doncellas por robo a las Doncellas, Rand al'Thor. —El tono
de Aviendha era aun más frío que cuando se había dirigido a la mujer—. Ya te has
entrometido demasiado en los asuntos de las Far Dareis Mai, más de lo que te
deberían haber consentido. Ni siquiera un Car'a'carn puede obstaculizar la justicia;
esto no es asunto tuyo.
Rand se encogió levemente… y desistió. Lo que quiera que las Doncellas hicieran
con ella, Isendre se lo había buscado. Y no por esto. Había entrado en el Yermo con
Hadnan Kadere, pero el buhonero no se rasgó las vestiduras cuando las Doncellas la
prendieron por robar las joyas que ahora eran todo cuanto le permitían llevar encima.
Rand había hecho cuanto estaba en su mano para evitar que la enviaran a Shara atada
como una cabra u obligada a caminar desnuda hacia la Pared del Dragón con sólo un
odre de agua; al verla suplicar clemencia una vez que comprendió lo que la Doncellas
se proponían hacer con ella, Rand había sido incapaz de mantenerse al margen. Una
vez había matado a una mujer; una mujer que intentaba matarlo a él, pero el recuerdo
todavía le escocía. Dudaba que pudiera hacerlo otra vez, aun en el caso de que su
vida corriera peligro. Una idea estúpida, considerando que las Renegadas
probablemente buscaban su sangre o algo peor, pero no podía evitarlo. Y, si era
incapaz de matar a una mujer, ¿cómo iba a quedarse sin hacer nada y dejar que
muriera una mujer, aunque lo mereciera?
www.lectulandia.com - Página 107
Eso era lo que le causaba desazón. En cualquier país al oeste de la Pared del
Dragón, Isendre se habría enfrentado a la horca o al tajo del verdugo por lo que él
sabía sobre ella… al igual que sobre Kadere y probablemente la mayoría de los
hombres del buhonero, si no todos. Eran Amigos Siniestros. Y él no podía
desenmascararlos. Ni siquiera ellos sabían que estaba enterado.
Si cualquiera de ellos era denunciado como Amigo Siniestro… Isendre lo
soportaba lo mejor que podía, porque hasta ser una criada o tener que ir desnuda era
mejor que acabar atada de pies y manos y abandonada bajo el sol, pero ninguno
guardaría silencio si Moraine les ponía las manos encima. Las Aes Sedai tampoco
mostraban mucha compasión por los Amigos Siniestros; les haría soltar la lengua en
poco tiempo. Y Asmodean había llegado al Yermo con la caravana del buhonero y
por lo que Kadere y los demás sabían, era otro Amigo Siniestro, aunque uno con
autoridad. Sin duda pensaban que se había puesto al servicio del Dragón Renacido
siguiendo las órdenes de alguien más poderoso que él. Si quería conservar a su
maestro, si quería evitar que muy probablemente Moraine tratara de matarlos a los
dos, Rand no tenía más remedio que guardar su secreto.
Afortunadamente, nadie se cuestionó por qué los Aiel mantenían una vigilancia
tan férrea sobre el buhonero y sus hombres. Moraine creyó que se debía a la habitual
desconfianza de los Aiel con los forasteros que entraban al Yermo, incrementada por
el hecho de encontrarse en Rhuidean; tuvo que poner en juego toda su persuasión
para convencerlos de que permitieran entrar a Kadere y sus carretas en la ciudad.
Empero, la sospecha existía; Rhuarc y los otros jefes seguramente habrían puesto
guardias aunque Rand no lo hubiera pedido. Y Kadere parecía contento de no haber
acabado con una lanza en las costillas.
Rand no tenía idea de cómo iba a resolver la situación. O si podía hacerlo. Estaba
en un buen lío. En los relatos de los juglares, sólo los villanos quedaban atrapados en
un atolladero como éste.
Una vez que estuvo segura de que Rand no iba a interferir más, Aviendha puso de
nuevo su atención en la otra mujer.
—Puedes dejar el vino.
Isendre se inclinó grácilmente para soltar la bandeja junto al catre; había una
extraña mueca en su rostro, y Rand tardó unos segundos en comprender que era un
intento de sonreírle sin que la Aiel la viera.
—Y ahora irás corriendo hasta la primera Doncella con la que topes y le dirás lo
que has hecho —continuó Aviendha—. ¡Corre, serda!
Gimiendo y retorciéndose las manos, Isendre echó a correr en medio de un sonoro
tintineo de joyas. Tan pronto como hubo salido de la habitación, Aviendha se volvió
hacia Rand.
—¡Le perteneces a Elayne! ¡No tienes derecho a intentar engatusar a ninguna
www.lectulandia.com - Página 108
mujer, pero mucho menos a ésa!
—¿Ella? —Rand dio un respingo—. ¿Piensas que yo…? Créeme, Aviendha,
aunque fuera la única mujer en el mundo, correría hasta donde me llevaran las piernas
para alejarme de ella.
—Eso es lo que dices. —Resopló—. Se la ha vareado siete veces, ¡siete!, por
intentar escabullirse hasta tu cama. No sería tan persistente si no tuviera algún
estímulo. Se enfrenta a la justicia de las Far Dareis Mai y no es asunto siquiera del
Car'a'carn. Ésta será la lección de hoy sobre nuestras costumbres. ¡Y recuerda que
perteneces a mi medio hermana!
Sin dejarle decir una sola palabra al respecto, salió a grandes zancadas del cuarto
con una expresión tal, que Rand creyó que Isendre no sobreviviría si Aviendha la
alcanzaba.
Soltó un largo suspiro y retiró la bandeja con el vino a un rincón de la habitación.
No tenía la menor intención de beber nada que Isendre le llevara.
«¿Que ha intentado siete veces llegar hasta mí?» Debía de haberse enterado de
que había intercedido por ella; con su forma de pensar, sin duda se había preguntado
que, si había hecho algo así por una mirada insinuante y una sonrisa, qué no haría por
algo más. Sintió un escalofrío, tanto por esa idea como por el creciente frío nocturno.
Antes prefería tener un escorpión en su cama. Si las Doncellas no lograban
convencerla, entonces le diría lo que sabía sobre ella; eso pondría fin a cualquier
maquinación.
Apagó las lámparas y se metió en el catre a oscuras, todavía calzado y
completamente vestido, y manoseó las mantas hasta que se las hubo echado todas
encima. Sin el fuego, sospechaba que le estaría agradecido a Aviendha antes de que
llegara el alba. Colocar las guardas de Energía que escudaban sus sueños de
intrusismos era un acto casi reflejo en él ahora, pero mientras lo hacía se rió para sus
adentros. Podría haberse metido en la cama primero y después apagar las lámparas
con el Poder. Eran las cosas sencillas las que nunca se le ocurría hacer con el Poder.
Durante un rato permaneció tumbado, esperando que su cuerpo cogiera calor bajo
las mantas. ¿Cómo en un mismo lugar podía hacer tanto calor de día y tanto frío por
la noche? No lo entendía. Metió una mano por debajo de la chaqueta y se tanteó la
cicatriz medio curada de su costado. Esa herida, la que Moraine nunca conseguía
curar por completo, sería lo que lo mataría con el tiempo. Estaba seguro. Su sangre en
las rocas de Shayol Ghul. Eso era lo que decían las Profecías.
«Esta noche no. No quiero pensar en eso. Todavía dispongo de un poco de
tiempo. Empero, si ahora los sellos pueden descamarse con un cuchillo, ¿aguantan
todavía con tanta firmeza…? No. Esta noche no.»
Dentro de las mantas empezaba a estar un poco más caliente, y se movió para
encontrar una postura más cómoda, sin conseguirlo. «Tendría que haberme lavado»,
www.lectulandia.com - Página 109
pensó, soñoliento. Seguramente Egwene estaría en ese mismo momento dentro de
una tienda de vapor. La mitad de las veces que Rand había utilizado una, un puñado
de Doncellas había intentado entrar con él… y casi se habían partido de risa cuando
insistió en que se quedaran fuera. Bastante incómodo era ya tener que desvestirse y
vestirse en el arroyo.
El sueño llegó finalmente y, con él, unos sueños protegidos de la intromisión de
las Sabias o de cualquier otro. Pero no protegidos de sus propios pensamientos. Tres
mujeres los invadieron constantemente. Isendre no, salvo en una fugaz pesadilla que
casi lo despertó. Por turnos, soñó con Elayne, con Min y Aviendha, ya estuvieran
juntas o por separado. Sólo Elayne lo había mirado como un hombre, pero las tres lo
veían como quien era, no como lo que era. Aparte de la pesadilla, todos fueron unos
sueños placenteros.
www.lectulandia.com - Página 110
D
5
Entre las Sabias
e pie, tan cerca como le era posible del pequeño fuego que ardía en el centro de
la tienda, Egwene tiritó mientras vertía agua caliente de un cazo en un barreño
de franjas azules. Había bajado los laterales de la tienda, pero el frío se colaba entre
las alfombras que cubrían el suelo, y todo el calor del fuego parecía escaparse por el
agujero del humo que había en el centro del techo de la tienda, dejando únicamente el
olor a excremento de vaca quemándose. Tuvo que apretar los dientes para que no le
castañetearan.
De hecho, el vapor del agua empezaba a desaparecer; abrazó el Saidar un
momento y encauzó Fuego para calentarla más. Amys o Bair probablemente se
habrían lavado con agua fría; en realidad, siempre tomaban baños de sudación. «Vale,
no soy tan dura como ellas, ¿y qué? No crecí en el Yermo y no tengo por qué
congelarme ni lavarme con agua fría si no quiero.» Aun así no dejó de sentirse
culpable mientras frotaba en un paño el jabón con olor a lavanda que había comprado
a Hadnan Kadere. Las Sabias no le habían pedido que actuara de otro modo, pero no
se libraba de la sensación de estar haciendo trampa.
Cortar el contacto con la Fuente Verdadera la hizo suspirar con remordimiento,
pero a pesar de estar temblando por el frío se echó a reír bajito, burlándose de su
necedad. La maravilla de estar llena con el Poder, la impetuosa oleada de vida y
percepción, era el peligro intrínseco en ello. Cuanto más Saidar se absorbía, más se
deseaba, y si no se tenía una férrea disciplina se seguía absorbiendo hasta el punto en
que no se podía controlar, de manera que el desenlace era la muerte o la propia
neutralización. Y eso no era para tomárselo a risa.
«Ése es uno de tus mayores fallos —se reprendió severamente—. Siempre quieres
hacer más de lo que se espera de ti. Deberías lavarte con agua fría; eso te enseñaría
autodisciplina.» El problema era que había tanto que aprender que a veces parecía
que una vida entera no sería suficiente para asimilarlo. Sus maestras se mostraban
siempre demasiado cautas, ya fueran las Sabias o las Aes Sedai en la Torre; era muy
difícil contenerse cuando se sabía que, en muchos aspectos, ya las aventajaba. «No se
www.lectulandia.com - Página 111
dan cuenta de que puedo hacer más de lo que creen.»
Una bocanada de aire frío la azotó y extendió el humo del fuego por la tienda.
—Si haces el favor… —dijo una voz de mujer.
Egwene dio un brinco y soltó un penetrante chillido antes de ser capaz de gritar:
—¡Cierra! —Se rodeó con los brazos para dejar de dar brincos—. ¡Entra o sal,
pero cierra! —Tanto esfuerzo para tener un poco de calor, y ahora estaba con piel de
gallina de la cabeza a los pies.
La mujer de blanco se deslizó en la tienda a gatas, y la solapa de la tienda se cerró
tras ella. Mantenía los ojos bajos y las manos enlazadas humildemente; habría hecho
lo mismo si Egwene la hubiera golpeado en vez de limitarse a gritarle.
—Si haces el favor —repitió con voz queda—, la Sabia Amys me envía para que
te acompañe a la tienda de sudación.
Deseando poder ponerse sobre el fuego, Egwene gimió. «¡Así la Luz abrase a
Bair y su obstinación!» Si no hubiera sido por la Sabia de cabello blanco, en esos
momentos habrían estado en una casa de la ciudad, en lugar de vivir en tiendas en los
límites de la urbe. «Dispondría de un cuarto con una chimenea como es debido. Y
con puerta.» Seguro que Rand no tenía que aguantar que la gente lo molestara cuando
se le antojaba. «El maldito lord Dragón chasquea los dedos, y las Doncellas corren a
servirlo como si fueran criadas. Apuesto a que le han buscado una cama de verdad en
lugar de un catre en el suelo.» Estaba segura de que Rand disfrutaba de un baño
caliente todas las noches. «Seguramente las Doncellas suben cubos de agua caliente a
sus aposentos. Apostaría a que incluso han encontrado una bañera para el gran
señor.»
Amys y Melaine se habían mostrado bien dispuestas a la sugerencia de Egwene,
pero Bair se había plantado, sin querer dar el brazo a torcer, y las otras dos habían
accedido a sus deseos como si fueran gai'shain. Egwene imaginaba que, con tantos
cambios provocados por Rand, Bair quería aferrarse a las viejas costumbres todo lo
posible, pero la joven habría deseado que la Sabia hubiese escogido otras tradiciones
donde imponer su criterio de continuidad.
Ni siquiera se planteó rehusar; había prometido a las Sabias olvidar que era Aes
Sedai —cosa fácil considerando que realmente no lo era— y hacer exactamente lo
que le ordenaran. Y ésa era la parte difícil; había estado ausente de la Torre bastante
tiempo para volver a ser dueña de sus actos. No obstante, Amys le había dicho
tajantemente que caminar en los sueños era peligroso aun sabiendo lo que uno se traía
entre manos, cuanto más cuando no lo sabía, y que, si no obedecía en el mundo de
vigilia, no podrían fiarse de que obedeciera en el de los sueños, de modo que no
aceptarían esa responsabilidad. En consecuencia, Egwene realizaba sus tareas junto
con Aviendha, aceptaba las regañinas y los castigos tan pacientemente como le era
posible y brincaba cada vez que Amys, Melaine o Bair decían «rana».
www.lectulandia.com - Página 112
Metafóricamente, se entiende. Ninguna de las Sabias había visto una rana en su vida.
«No me llamarán para que les sirva el té.» No, esa noche le tocaba a Aviendha esa
tarea.
Se planteó ponerse las medias, pero finalmente se agachó para meterse sólo los
zapatos. Era un calzado tosco, muy en consonancia con el Yermo; recordaba con
añoranza los escarpines de seda que había desgastado en Tear.
—¿Cómo te llamas? —preguntó en un intento de mostrarse sociable.
—Cowinde —fue la dócil y escueta respuesta.
Egwene suspiró. Insistía en intentar entablar amistad con los gai'shain, pero sin
resultado. No había tenido ocasión de acostumbrarse a los sirvientes, aunque en
realidad los gai'shain no eran criados precisamente.
—¿Eras Doncella?
Un fugaz y feroz destello en los azules ojos de la otra mujer le reveló que su
deducción era acertada; empero, los agachó de inmediato asumiendo de nuevo su
actitud humilde.
—Soy gai'shain. Antes y después no es ahora, y sólo existe el presente.
—¿A qué septiar y clan perteneces? —Por lo general no era necesario
preguntarlo, ni siquiera a un gai'shain.
—Sirvo a la Sabia Melaine, del septiar Jhirad, de los Goshien Aiel.
Egwene estaba intentando elegir entre dos capas, una marrón de burda lana y otra
azul de seda acolchada que había comprado a Kadere —el buhonero había vendido
todo lo que llevaba en las carretas para dejar espacio a la carga de Moraine, y a buen
precio—, e hizo una pausa para mirar a la otra mujer con el entrecejo fruncido. Ésa
no era la respuesta correcta. Había oído comentar que una variante del marasmo
había afectado a algunos gai'shain; cuando su período de servidumbre de un año y un
día terminaba, se negaban a quitarse la túnica blanca, simplemente.
—¿Cuándo finaliza tu plazo? —preguntó.
—Soy gai'shain —musitó Cowinde, que se encogió más, casi acurrucándose.
—Sí, lo sé, pero ¿cuándo podrás regresar a tu septiar, a tu propio dominio?
—Soy gai'shain —repitió la mujer con voz ronca, sin levantar la vista de las
alfombras—. Si la respuesta te desagrada, castígame, pero no puedo dar otra.
—No seas absurda —replicó secamente Egwene—. Y ponte derecha. Eres una
persona, no una rana.
La mujer de blanco obedeció de inmediato y se sentó sobre los talones, esperando
sumisamente la siguiente orden. Era como si jamás hubiera alentado aquel fugaz
destello de carácter en sus ojos.
Egwene respiró profundamente. Cowinde había asumido a su estilo los efectos
del marasmo. Era un modo absurdo, pero ella no podía hacer nada para cambiarlo. En
cualquier caso, se suponía que debía estar de camino hacia la tienda de sudación, no
www.lectulandia.com - Página 113
hablando con esta mujer.
Al recordar la corriente de aire frío, vaciló. La bocanada de viento gélido había
hecho que se cerraran a medias dos grandes flores blancas que estaban en un cuenco
somero. Procedían de la segade, una planta gruesa, sin hojas, de aspecto correoso y
plagada de espinas. Había sorprendido a Aviendha con ellas en las manos,
contemplándolas, esa misma mañana; la joven Aiel se había llevado un sobresalto al
verla, y después se las entregó diciendo que las había cogido para ella. Egwene
suponía que lo que todavía quedaba de Doncella en Aviendha no le permitía admitir
que le gustaban las flores. Aunque, pensándolo bien, la había visto, siendo aún Far
Dareis Mai, llevar de vez en cuando una en el cabello o en la chaqueta.
«Sólo estás intentado retrasar lo que tienes que hacer, Egwene al'Vere. ¡Deja de
hacer el tonto! Estás comportándote de un modo tan absurdo como Cowinde.»
—Salgamos —dijo, y tuvo el tiempo justo de cubrir su desnudez con la capa antes
de que la gai'shain levantara la solapa de la tienda para dejar paso al gélido aire de la
noche.
Allá arriba las estrellas eran puntos chispeantes en medio de la oscuridad, y la
luna lucía en su tercer cuarto creciente. El campamento de las Sabias lo formaban dos
docenas de tiendas situadas a menos de cien pasos de donde terminaba el
resquebrajado pavimento de una de las calles de Rhuidean. El juego de luces y
sombras de la luna daba a la ciudad la apariencia de extraños riscos y quebradas.
Todas las tiendas tenían bajada la solapa de entrada, y los olores de las lumbres y las
comidas se mezclaban en el aire.
Las otras Sabias acudían allí casi a diario para asistir a reuniones, pero pasaban
las noches con sus propios septiares. Algunas incluso dormían en Rhuidean. Pero
Bair no. Esto era lo más cerca de la ciudad que la Sabia había aceptado instalarse; si
Rand no hubiera estado allí, sin duda habría insistido en levantar el campamento en
las montañas.
Egwene mantuvo cerrada la capa con las dos manos mientras caminaba tan
deprisa como podía. El frío se colaba por debajo del repulgo de la prenda y se metía
por delante cada vez que las piernas desnudas de la joven daban un paso. Cowinde
tuvo que remangarse las faldas de la túnica blanca a la altura de las rodillas para
apretar el paso a fin de situarse delante de Egwene; la joven no necesitaba que la
gai'shain la guiara, pero, puesto que la habían enviado a buscarla, se sentiría
avergonzada y puede que ofendida si no le permitía hacerlo. Mientras apretaba los
dientes para que no le castañetearan, Egwene deseó que la otra mujer fuera corriendo
en lugar de caminar deprisa.
La tienda de sudación tenía el mismo aspecto que las demás, baja y ancha, con los
laterales bajados completamente, salvo porque el agujero del humo estaba tapado.
Cerca, un fuego había ardido hasta reducirse a rojas brasas esparcidas sobre unas
www.lectulandia.com - Página 114
cuantas piedras del tamaño de la cabeza de un hombre. No había luz suficiente para
distinguir el bulto que había junto a la entrada de la tienda, pero Egwene sabía que
eran ropas de mujeres cuidadosamente dobladas.
Tras inhalar profundamente el gélido aire, se descalzó, dejó caer la capa y casi se
zambulló de cabeza dentro de la tienda. Un instante de estremecedor frío antes de que
la solapa se cerrara detrás de ella, y de inmediato la asaltó el húmedo calor que hizo
brotar una película de sudor en todo su cuerpo cuando todavía tiritaba.
Las tres Sabias que le estaban enseñando a caminar en los sueños se encontraban
sentadas despreocupadamente, sudando, con el largo cabello cayéndoles, empapado,
hasta la cintura. Bair hablaba con Melaine, la Sabia de cabello rubio y ojos verdes,
cuya belleza contrastaba marcadamente con el rostro apergaminado y el blanco
cabello de la otra mujer. Amys también tenía el pelo blanco —o quizás era de un
color rubio tan pálido que daba esa impresión—, pero no tenía aspecto de ser mayor.
Melaine y ella podían encauzar —cosa poco frecuente entre las Sabias—, de modo
que poseía algo del aire intemporal de las Aes Sedai. Moraine, que junto a las otras
parecía delgada y pequeña, exhibía un gesto imperturbable con el que parecía negar
su desnudez, aunque el sudor le corría por el desnudo cuerpo y tenía el cabello
pegado al cráneo. La Sabias utilizaban unas piezas de bronce, finas y curvas,
llamadas staera, para rascar la piel húmeda y así arrastrar el sudor y el polvo del día.
Aviendha estaba en cuclillas, sudorosa, junto a la negra olla con piedras calientes
y tiznadas que había en el centro de la tienda, y utilizaba cuidadosamente una tenaza
para pasar la última piedra de una olla más pequeña a la grande. Hecho esto, roció
sobre ellas agua de una calabaza para aumentar el vapor. Si dejaba que el vaho
disminuyera en exceso, como poco se ganaría una regañina. La próxima vez que las
Sabias se reunieran en la tienda de sudación, le tocaría a Egwene encargarse de esta
tarea.
La joven se sentó con las piernas cruzadas al lado de Bair —allí no había
alfombras, sólo el rocoso suelo desnudo, desagradablemente caliente, húmedo e
irregular— y advirtió con un sobresalto que Aviendha había sido azotada, y
recientemente. Cuando la joven Aiel tomó asiento cautelosamente al lado de Egwene,
lo hizo con un gesto tan pétreo como el propio suelo, pero a pesar de ello no pudo
evitar un fugaz gesto de dolor.
Esto era algo totalmente inesperado para Egwene. Las Sabias imponían una férrea
disciplina —más dura que la de la Torre, que ya era decir— pero Aviendha trabajaba
en aprender a encauzar con inflexible determinación. No podía caminar en los
sueños, pero desde luego se esforzaba al máximo para asimilar cualquiera de las otras
artes de una Sabia con tanto empeño como cuando había aprendido a manejar las
armas como una Doncella. Por supuesto, cuando confesó que por su culpa Rand se
había enterado que las Sabias le espiaban los sueños, la habían hecho pasar tres días
www.lectulandia.com - Página 115
cavando agujeros hasta la altura del hombro para después volver a taparlos, pero ése
fue uno de los contados pasos en falso dados por la joven Aiel. Amys y las otras dos
se la habían puesto como ejemplo de humilde obediencia y adecuada fortaleza tan a
menudo que a veces a Egwene le entraban ganas de chillar, aunque Aviendha fuera
amiga suya.
—Has tardado mucho en venir —dijo Bair en tono gruñón mientras Egwene
seguía intentando encontrar una postura donde no se le clavaran las irregularidades
del suelo. La anciana Sabia tenía una voz fina y aguda, pero con la dureza del hierro.
Siguió rascándose los brazos con una staera.
—Lo siento —se disculpó Egwene. Eso debía de ser suficientemente humilde.
Bair aspiró por la nariz con desdén.
—Eres Aes Sedai al otro lado de la Pared del Dragón, pero aquí sigues siendo una
alumna, y una alumna no se retrasa. Cuando mando llamar a Aviendha y le encargo
algo, obedece corriendo, aunque sólo le haya pedido un alfiler. No te vendría mal
tomarla como ejemplo.
Egwene enrojeció y procuró dar a su voz una entonación sumisa:
—Lo intentaré, Bair. —Era la primera vez que una Sabia las comparaba estando
presentes las dos. Lanzó una mirada de reojo a Aviendha y se sorprendió al verla
absorta en sus pensamientos. A veces deseaba que su «medio hermana» no fuera
siempre un ejemplo tan bueno.
—La chica aprenderá o no aprenderá, Bair —dijo Melaine con irritación—.
Enséñale a obedecer con prontitud después, si es que todavía le hace falta. —Debía
de tener diez o doce años más que Aviendha, pero siempre hablaba como si debajo de
la falda llevara clavado un cardo. A lo mejor estaba sentada sobre una piedra picuda,
aunque si lo estaba no se movería; esperaría a que lo hiciera la piedra—. Os lo repito,
Moraine Sedai, los Aiel siguen a El que Viene con el Alba, no a la Torre Blanca.
Obviamente, Egwene tendría que seguir la conversación a partir de este momento,
deduciendo lo que habían hablado antes.
—Tal vez los Aiel vuelvan a servir a las Aes Sedai, pero todavía no ha llegado ese
momento, Moraine Sedai —manifestó Amys con voz sosegada, sin dejar de pasarse
el rascador por la piel mientras observaba a Moraine tranquilamente.
Egwene sabía que llegaría, ahora que Moraine había descubierto que algunas
Sabias podían encauzar. Las Aes Sedai vendrían al Yermo para encontrar chicas a las
que enseñar, y casi con toda seguridad también tratarían de llevar a la Torre a todas
las Sabias dotadas con esa habilidad. Hubo un tiempo en que le había preocupado que
las Sabias fueran sometidas y obligadas a marcharse a la fuerza, quisieran o no; las
Aes Sedai jamás dejaban que ninguna mujer capaz de encauzar escapara al control de
la Torre. Pero ya había dejado de preocuparle, aunque a las Sabias pareciera que sí.
Amys y Melaine igualaban a cualquier Aes Sedai en cuanto a imponer su voluntad, y
www.lectulandia.com - Página 116
así lo demostraban a diario con Moraine.
A decir verdad, Bair no era la Sabia más voluntariosa. Tal honor le correspondía a
una mujer aun más vieja, Sorilea, de los Chareen del septiar Jarra. La Sabia del
dominio Shende encauzaba incluso menos que la mayoría de las novicias de la Torre,
pero era muy capaz de mandar a otra Sabia con cualquier encargo como si fuera una
gai'shain. E iba. En fin, que no había razón para angustiarse por el temor de que a las
Sabias las mangoneara nadie.
—Es comprensible que deseéis proteger vuestras tierras —intervino Bair—, pero
es obvio que Rand al'Thor no se propone dirigirnos a una campaña de castigo. Nadie
que se someta a El que Viene con el Alba sufrirá daño alguno.
Así que de eso se trataba. Por supuesto.
—No es evitar muertes ni la destrucción de países lo único que me preocupa. —
Moraine convirtió en algo regio el simple gesto de limpiarse el sudor de la frente con
un dedo, pero su tono era casi tan tenso como el de Melaine—. Si permitís esto, será
desastroso. El trabajo de años elaborando planes empieza a dar frutos, y él lo va a
echar todo a rodar.
—Planes de la Torre Blanca —dijo Amys en un tono tan suave que habríase dicho
que estaba de acuerdo—. No nos incumben. Nosotras, y las otras Sabias, debemos
considerar lo que es conveniente para nuestro pueblo. Y nos ocuparemos de que los
Aiel hagan lo que es mejor para los Aiel.
Egwene se preguntó qué tendrían que decir al respecto los jefes de clan. Claro que
con frecuencia protestaban porque las Sabias se entrometían en asuntos que no eran
de su incumbencia, así que tal vez no los cogería de sorpresa. Todos los jefes parecían
ser hombres inteligentes y voluntariosos, pero Egwene era de la opinión que tenían
tan poco que hacer contra el colectivo de las Sabias como el Consejo del Pueblo de su
tierra contra el Círculo de Mujeres.
Empero, esta vez Moraine tenía razón.
—Si Rand… —empezó, pero Bair la atajó firmemente:
—Oiremos lo que tengas que decir después, muchacha. Tus conocimientos sobre
Rand al'Thor son valiosos, pero ahora guardarás silencio y escucharás hasta que
tengas permiso para hablar. Y no te pongas mohína o te haré tomar una dosis de
infusión de espino azul.
Egwene se encogió. El respeto hacia Moraine, aunque fuera de igual a igual, no
contaba para nada con la alumna a pesar de que creían que también era Aes Sedai. De
todos modos, se guardó mucho de hablar. Bair era capaz de mandarla a buscar su
bolsa de hierbas y ordenarle que preparara ella misma la increíblemente amarga
infusión; no tenía utilidad terapéutica excepto poner remedio al malhumor o las
rabietas o lo que quiera que una Sabia considerara motivo de desaprobación, y lo
conseguía simplemente con su repugnante sabor. Aviendha le dio una palmadita de
www.lectulandia.com - Página 117
consuelo en el brazo.
—¿Es que no creéis que también sea una catástrofe para los Aiel? —Debía de
resultar muy difícil mantener una actitud tan fría como un arroyo invernal cuando a
uno lo cubría una película de vapor condensado y de sudor, pero a Moraine no
parecía costarle ningún trabajo—. Será una repetición de la Guerra de Aiel. Mataréis,
incendiaréis y saquearéis ciudades como hicisteis entonces hasta que tengáis a todo
hombre y toda mujer en contra vuestra.
—El quinto es nuestro tributo, Aes Sedai —dijo Melaine mientras se retiraba el
pelo hacia atrás para pasar la staera sobre el suave hombro. A pesar de estar
apelmazado y húmedo por el vapor, el cabello le brillaba como seda—. Ni siquiera
cogimos más de los Asesinos del Árbol. —La mirada que dirigió a Moraine era
demasiado afable para no llevar segunda intención; sabían que la Aes Sedai era
cairhienina—. Vuestros reyes y reinas toman un montante igual con sus impuestos.
—¿Y cuando las naciones se vuelvan contra vosotros? —insistió Moraine—. En
la Guerra de Aiel los países unidos os rechazaron. Lo mismo puede y volverá a
suceder, con grandes pérdidas en vidas para ambos bandos.
—Ninguno de nosotros teme la muerte, Aes Sedai —le dijo Amys, que sonreía
suavemente, como quien explica algo a un niño—. La vida es un sueño del que todos
hemos de despertar antes de poder dormir otra vez. Además, sólo fueron cuatro
clanes los que cruzaron la Pared del Dragón al mando de Janduin. Aquí ya hay seis, y
vos misma habéis dicho que Rand al'Thor se propone llevar a todos los clanes.
—La Profecía de Rhuidean vaticina que nos destruirá. —El brillo en los verdes
ojos de Melaine pudo ser a causa de Moraine o porque en realidad no estaba tan
resignada como aparentaba—. ¿Qué importa si lo hace aquí o al otro lado de la Pared
del Dragón?
—Haréis que pierda el apoyo de todas las naciones al oeste de la Pared del
Dragón —adujo Moraine. Su actitud era tan sosegada como siempre, pero en su voz
había un tono cortante que denunciaba la cólera contenida—. ¡Debe tener su
respaldo!
—Tiene el del pueblo Aiel —replicó Bair con aquella frágil pero inflexible voz;
gesticuló con el fino rascador metálico para recalcar sus palabras—. Los clanes jamás
hemos sido una nación, pero ahora nos ha convertido en una.
—No os ayudaremos en esto Aes Sedai. No le daremos la espalda —agregó
Amys con idéntica firmeza.
—Ahora podéis dejarnos, Aes Sedai, si hacéis el favor —dijo Bair—. Hemos
hablado de lo que queríais discutir tanto como estamos dispuestas a hacerlo esta
noche. —Amable, pero, al fin y a la postre, era una orden velada de que se marchara.
—Os dejaré solas —respondió Moraine, de nuevo la viva imagen de la serenidad.
Lo dijo como si la sugerencia fuera suya, su decisión. A estas alturas ya se había
www.lectulandia.com - Página 118
acostumbrado a que las Sabias dejaran muy claro que no estaban bajo la autoridad de
la Torre—. Tengo que ocuparme de otros asuntos.
Eso, desde luego, sí debía de ser cierto. Probablemente algo relacionado con
Rand, pero Egwene sabía a qué atenerse y no le hizo preguntas; si Moraine quería
que lo supiera, se lo contaría, y si no… Si no, obtendría alguna de las verdades a
medias que utilizaban las Aes Sedai cuando deseaban evitar ser sinceras, o una seca
respuesta indicándole que no era de su incumbencia. Moraine sabía que «Egwene
Sedai del Ajah Verde» era un fraude. Toleraba el embuste en público, pero por lo
demás dejaba bien claro a la joven cuál era su sitio cada vez que le venía en gana.
—Aviendha, sirve el té —ordenó Amys tan pronto como Moraine se hubo
marchado, en medio de una bocanada de aire gélido.
La joven Aiel sufrió un sobresalto y abrió dos veces la boca antes de responder
débilmente:
—Todavía no lo he preparado. —Sin más, se escabulló rápidamente de la tienda
andando a gatas. La segunda bocanada de aire frío casi acabó con el vapor.
Las Sabias intercambiaron miradas que eran casi tan sorprendidas como la de
Egwene; Aviendha realizaba hasta las tareas más onerosas con eficiencia, ya que no
siempre con buen agrado. Algo debía de estar preocupándole mucho para que
olvidara algo tan simple como preparar el té. Las Sabias siempre pedían la infusión.
—Más vapor, muchacha —instó Melaine.
Se lo decía a ella, comprendió Egwene, ya que Aviendha se había marchado. Se
apresuró a rociar más agua sobre las piedras, y encauzó para calentarlas más, así
como la olla, hasta que oyó el chasquido de las piedras y sintió el calor irradiando de
la propia olla como si ésta fuera un horno. Las Aiel podían estar acostumbradas a
pasar de golpe de estar asándose en sus propios jugos a estar congelándose, pero ella
no. Unas densas volutas de vaho se alzaron de las piedras y llenaron la tienda. Amys
asintió aprobadoramente; ella y Melaine podían ver el halo del Saidar rodeándola,
naturalmente, aunque ella misma no lo viera. Melaine se limitó a seguir rascándose
con su staera.
Cortó el contacto con la Fuente Verdadera, volvió a tomar asiento cerca de Bair y
susurró:
—¿Aviendha ha hecho algo muy mal? —Ignoraba cómo se sentía la joven Aiel al
respecto, pero no veía motivo para avergonzarla ni siquiera a su espalda.
Por su parte, Bair no tenía tantos escrúpulos.
—¿Lo dices por los verdugones? —preguntó en un tono normal—. Vino y me
confesó que había mentido dos veces hoy, aunque no quiso decir a quién ni sobre qué.
Era asunto suyo, claro, mientras no hubiera mentido a una Sabia, pero argumentó que
su honor requería una satisfacción del toh.
—Ella misma os pidió que la… —Egwene dio un respingo y no finalizó la
www.lectulandia.com - Página 119
pregunta.
Bair asintió como si aquello fuera lo más normal del mundo.
—Le propiné unos pocos golpes más por molestarme con algo así. Si el ji estaba
involucrado, su obligación no era hacia mí. Probablemente sus, así denominadas,
mentiras eran sobre algún asunto que a nadie le preocuparía salvo a una Far Dareis
Mai. Las Doncellas, incluso las que han dejado de serlo, a veces son tan aspaventeras
como los hombres.
Amys le asestó una mirada cortante que resultó obvia incluso a través del vapor.
Como Aviendha, también ella había sido una Far Dareis Mai antes de convertirse en
Sabia.
Egwene no conocía a ningún Aiel que no fuera exagerado respecto al ji'e'toh, a su
modo de entender. ¡Pero esto! Los Aiel estaban chiflados.
Al parecer, Bair se había olvidado ya del asunto.
—Hay más Errantes en la Tierra de los Tres Pliegues que nunca —dijo sin
dirigirse a nadie en particular. Así era como los Aiel llamaban a los gitanos, los
Tuatha'an.
—Huyen de los conflictos desatados al otro lado de la Pared del Dragón. —El
desdén en la voz de Melaine era evidente.
—Me han contado —intervino lentamente Amys— que algunos de los que
huyeron tras el marasmo han buscado a los Errantes y les han pedido que los acepten
entre ellos.
Se hizo un prolongado silencio. Ahora sabían que los Tuatha'an tenían los mismos
antepasados que ellos, que se habían separado antes de que los Aiel cruzaran la
Columna Vertebral del Mundo y entraran en el Yermo, pero, en todo caso, ese
conocimiento sólo había ahondado su aversión hacia ellos.
—Trae cambios —susurró roncamente Melaine.
—Pensé que estabais resignadas a los cambios que traía —adujo Egwene en un
tono cargado de compasión. Tenía que ser muy duro afrontar que toda la vida y las
costumbres de uno se habían ido a pique. Casi esperaba que le ordenaran callarse de
nuevo, pero nadie lo hizo.
—Resignadas —repitió Bair, como si saboreara la palabra—. Más acertado sería
decir que lo soportamos lo mejor que podemos.
—Lo transforma todo. —Amys parecía preocupada—. Rhuidean. Los Errantes. El
marasmo y la revelación de lo que jamás debió salir a la luz. —A las Sabias, en
realidad a todos los Aiel, todavía les costaba hablar de ello.
—Las Doncellas se apiñan a su alrededor como si le debieran más que a sus
propios clanes —añadió Bair—. Por primera vez en toda nuestra historia han
permitido que un hombre viva bajo el Techo de las Doncellas.
Por un momento pareció que Amys iba a decir algo, pero lo que quiera que
www.lectulandia.com - Página 120
supiera sobre las interioridades de las Far Dareis Mai no lo compartía con nadie
excepto quienes eran o habían sido Doncellas Lanceras.
—Los jefes ya no nos escuchan —rezongó Melaine—. Oh, sí, nos piden consejo
como siempre, ya que no se han vuelto completamente idiotas, pero Bael ha dejado
de contarme lo que le ha dicho a Rand al'Thor o lo que éste le ha dicho a él. Cuando
le pregunto me contesta que me dirija a Rand al'Thor, quien me dice que pregunte a
Bael. Con el Car'a'carn no puedo hacer nada al respecto, pero con Bael… Siempre
ha sido un hombre obstinado, irritante, sin embargo ahora se pasa de la raya. A veces
me dan ganas de atizarle con un palo en la cabeza.
Amys y Bair rieron bajito como si fuera algo muy divertido. O tal vez reían para
olvidar los cambios durante un momento.
—Sólo hay tres cosas que puedas hacer con un hombre así —manifestó con guasa
Bair—. Mantenerte alejada de él, matarlo o casarte con él.
Melaine se puso muy tiesa y su tostado rostro enrojeció. Egwene temió que la
Sabia rubia iba a soltar unas cuantas palabras más abrasadoras que la rojez de su cara,
pero en ese momento una bocanada de aire helado anunció el regreso de Aviendha,
que traía una bandeja de plata con una tetera amarilla, delicadas copas de dorada
porcelana de los Marinos y un tarro de piedra con miel.
Temblaba mientras servía el té, ya que sin duda no se había molestado en ponerse
algo encima mientras había estado fuera, y a continuación fue pasando las tazas y la
miel. No sirvió tazas para Egwene y para ella hasta que Amys le dijo que lo hiciera.
—Más vapor —pidió Melaine; el aire frío parecía haber aplacado su mal genio.
Aviendha soltó su taza, sin haber probado todavía la infusión, y se acercó
presurosa a la calabaza; saltaba a la vista que estaba deseosa de compensar su olvido
con el té.
—Egwene —dijo Amys entre sorbo y sorbo—, ¿cómo reaccionaría Rand al'Thor
si Aviendha le pidiera dormir en su cuarto?
Aviendha se quedó paralizada con la calabaza en las manos.
—¿En su…? —Egwene soltó una exclamación ahogada—. ¡No podéis pedir a
Aviendha semejante cosa! ¡No podéis!
—Muchacha necia —rezongó Bair—. No le pedimos que comparta sus mantas,
pero ¿creerá él que es eso lo que intenta? Y, aun así ¿se lo permitiría? Los hombres
son criaturas extrañas en el mejor de los casos, y no se crió entre nosotros, de modo
que sigue siendo un forastero.
—Por supuesto que no pensaría tal cosa —barbotó Egwene, que añadió más
lentamente—: No creo que lo pensara. Pero no es correcto, ¡De ningún modo!
—Os suplico que no me pidáis eso —intervino Aviendha en un tono más humilde
de lo que Egwene habría esperado nunca de ella. Estaba esparciendo agua con
movimientos bruscos, incrementando las volutas de vapor—. He aprendido mucho
www.lectulandia.com - Página 121
durante estos últimos días al no tener que dedicarle mi tiempo. Puesto que habéis
permitido a Egwene y a Moraine Sedai que me ayuden con el encauzamiento,
aprendo incluso más deprisa. Y con ello no quiero decir que enseñen mejor que
vosotras, por supuesto —se apresuró a añadir—, pero deseo mucho aprender.
—Y seguirás haciéndolo —le dijo Melaine—. No tendrás que estar a todas horas
con él. Si te aplicas, tus lecciones no se retrasarán. No estudias mientras estás
durmiendo.
—No puedo —masculló Aviendha, que había agachado la cabeza y miraba
fijamente la calabaza. Luego, en tono más alto y firme, agregó—: No lo haré. —Alzó
la cabeza y sus verdes ojos centellearon—. ¡No pienso estar allí cuando vuelva a
emplazar a esa descocada Isendre a sus mantas!
—¡Isendre! —Egwene la miraba boquiabierta. Había visto, y había desaprobado
de plano, el modo escandaloso en que las Doncellas la obligaban a ir desnuda, ¡pero
esto!—. No dirás en serio que él…
—¡Silencio! —espetó Bair, como un latigazo. Sus azules ojos podrían haber
desmenuzado piedras—. ¡Las dos! Sois jóvenes, pero incluso las Doncellas deberían
saber que los hombres pueden ser unos estúpidos, sobre todo cuando no están unidos
a una mujer que los guíe.
—Me alegra ver que ya no mantienes tus emociones bajo un control tan rígido,
Aviendha —dijo Amys con sequedad—. Las Doncellas son tan estúpidas como los
hombres cuando se trata de eso; lo recuerdo bien y todavía me causa empacho. Dar
rienda suelta a las emociones nubla el buen juicio un instante, pero contenerlas en
exceso lo nubla siempre. Lo único que has de hacer es asegurarte que no las dejas
salir demasiado a menudo o cuando es más aconsejable controlarlas.
Melaine se echó hacia adelante, apoyándose sobre las manos, hasta que dio la
impresión de que el sudor que le goteaba del rostro caería sobre la ardiente olla.
—Sabes cuál es tu destino, Aviendha. Serás una Sabia de gran poder y autoridad,
y algo más. Ya hay en ti parte de esa fortaleza. Me ocupé de que pasaras tu primera
prueba, y me ocuparé de que superes ésta.
—Mi honor —empezó la joven Aiel con voz ronca, pero tragó saliva, incapaz de
continuar, y se quedó encogida, apretando contra sí la calabaza como si en ella
estuviera el honor que deseaba proteger.
—El Entramado no contempla el ji'e'toh —le dijo Bair con un leve atisbo de
compasión, si es que lo había—. Sólo lo que debe ser y lo que será. Los hombres y
las Doncellas luchan contra el destino aun cuando es evidente que el Entramado teje a
pesar de sus afanes, pero ya no eres Far Dareis Mai. Tienes que aprender a dejarte
llevar por el destino. Sólo rindiéndote al Entramado podrás empezar a tener cierto
control sobre el curso de tu propia vida. Si te resistes, el Entramado seguirá
obligándote y sólo encontrarás pesar donde en cambio podrías hallar alegría.
www.lectulandia.com - Página 122
A Egwene aquello le sonaba muy parecido a lo que le habían enseñado respecto al
Poder Único. Para controlar el Saidar primero había que rendirse a él. Si uno se
resistía, éste llegaba violentamente o lo superaba; rendirse y dirigirlo suavemente, y
así hacía lo que uno deseaba. Pero eso no explicaba por qué querían que Aviendha
propusiera a Rand algo tan absurdo, de modo que lo preguntó y volvió a añadir:
—No es correcto.
—¿Se negará Rand al'Thor a permitírselo? —inquirió Amys en lugar de
responderle—. No podemos obligarlo.
Bair y Melaine observaban a Egwene con tanta intensidad como Amys. No iban a
decirle el motivo. Más fácil sería conseguir que una piedra hablara que sacar algo a
una Sabia en contra de su voluntad. Aviendha tenía la vista clavada en el suelo, con
mohína resignación; sabía que las Sabias conseguirían lo que se proponían, de un
modo u otro.
—Lo ignoro —contestó lentamente Egwene—. Ya no lo conozco tan bien como
antes. —Lo lamentaba, pero habían ocurrido muchas cosas; una de ellas, darse cuenta
de que lo quería sólo como a un hermano. Su aprendizaje, tanto en la Torre como
aquí, había influido en este cambio quizá tanto como que Rand se hubiera convertido
en lo que era—. Si le dais una buena razón, quizá. Creo que aprecia a Aviendha.
La joven Aiel soltó un hondo suspiro, pero no levantó la cabeza.
—Una buena razón —resopló Bair con desdén—. Cuando yo era una muchacha,
cualquier hombre habría estado contentísimo de que una joven demostrara tanto
interés en él. Habría ido en persona a recoger las flores para hacer la guirnalda de
bodas. —Aviendha dio un respingo y miró a las Sabias con algo de su antiguo
espíritu—. En fin, encontraremos una razón que hasta alguien criado en las tierras
húmedas pueda aceptar.
—Faltan unas cuantas noches para el encuentro acordado en el Tel'aran'rhiod —
dijo Amys—. Esta vez, con Nynaeve.
—Ésa podría aprender mucho —intervino Bair—, si no fuera tan testaruda.
—Hasta entonces, tienes libres las noches —anunció Melaine—. Es decir, a
menos que hayas estado entrando en el Tel'aran'rhiod sin nosotras.
—Por supuesto que no —contestó Egwene, que sospechaba lo que vendría a
continuación. Sólo había sido un poco, porque hacerlo más significaría que las Sabias
lo descubrirían, sin lugar a dudas.
—¿Has tenido éxito en encontrar los sueños de Nynaeve o de Elayne? —preguntó
Amys en actitud coloquial, como si hablara del tiempo.
—No, Amys.
Encontrar los sueños de una persona era mucho más difícil que entrar en el
Tel'aran'rhiod, el Mundo de los Sueños, sobre todo si esa persona estaba lejos.
Resultaba más sencillo cuanto más cerca estuviera y más se la conociera. Las Sabias
www.lectulandia.com - Página 123
seguían exigiendo que no entrara al Tel'aran'rhiod sin que al menos una de ellas la
acompañara, pero el sueño de otra persona era quizás igualmente peligroso a su
modo. En el Tel'aran'rhiod tenía control sobre sí misma y sobre las cosas que la
rodeaban hasta un grado considerable, a menos que las Sabias decidieran tomar cartas
en el asunto; su dominio del Tel'aran'rhiod seguía aumentando, pero todavía no podía
igualar a ninguna de ellas, con su extensa experiencia. En el sueño de otro, sin
embargo, uno era parte de ese sueño; había que hacer un tremendo esfuerzo para no
actuar como deseaba el soñador, y aun así en ocasiones no se conseguía. Las Sabias
habían sido muy prudentes cuando vigilaban los sueños de Rand y nunca habían
entrado del todo en ellos. Con todo, insistían en que aprendiera. Si iban a enseñarle a
caminar en los sueños, tenían intención de enseñarle todo lo que sabían sobre ello.
No es que fuera reacia, pero las pocas veces que la habían dejado practicar,
consigo mismas o con Rhuarc, habían sido unas experiencias mortificantes. Las
Sabias poseían un dominio considerable sobre sus propios sueños, de modo que lo
ocurrido allí —para mostrarle los peligros, adujeron— había sido obra de ellas, pero
sufrió una impresión al descubrir que Rhuarc la consideraba como poco más que una
niña, como su hija más pequeña. Y su propio control vaciló durante un momento, tras
lo cual había sido en efecto poco más que una niña; todavía era incapaz de mirar al
hombre sin recordar que le había regalado una muñeca por estudiar con tanto ahínco.
Y que le había gustado el regalo tanto como la aprobación de Rhuarc. Amys había
tenido que entrar y sacarla de donde jugaba con la muñeca, tan feliz. Que Amys lo
supiera ya era bastante malo, pero Egwene sospechaba que Rhuarc también recordaba
parte del sueño.
—Debes seguir intentándolo —dijo Amys—. Tienes la fuerza para llegar a ellas,
a pesar de lo lejos que están. Y no te vendrá mal descubrir cómo te ven.
Egwene no estaba tan segura de eso. Elayne era una amiga, pero Nynaeve había
sido la Zahorí de Campo de Emond durante casi toda su infancia y adolescencia, de
modo que sospechaba que los sueños de Nynaeve serían aun peor que el de Rhuarc.
—Esta noche dormiré fuera de las tiendas —continuó Amys—. No muy lejos.
Debería serte fácil encontrarme si lo intentas. Si no sueño contigo, hablaremos de ello
por la mañana.
Egwene contuvo un gemido. Amys la había guiado a los sueños de Rhuarc —
permaneció sólo un instante en ellos, apenas lo suficiente para revelar que Rhuarc
seguía viéndola igual, como la joven con quien se había casado—, y hasta ahora las
Sabias habían estado siempre en la misma tienda antes de que lo intentara.
—Bien —dijo Bair mientras se frotaba las manos—, ya hemos oído lo que
necesitábamos oír. Las demás podéis quedaros si gustáis, pero yo me siento bastante
limpia para ir a mis mantas. No soy tan joven como vosotras.
Joven o no, seguramente era capaz de resistir corriendo más que cualquiera de
www.lectulandia.com - Página 124
ellas y después llevarla cargada el resto del camino. Mientras Bair se ponía de pie,
Melaine habló y, cosa rara en ella, lo hizo vacilante:
—Necesito… He de pedirte ayuda, Bair. Y a ti, Amys. —La mujer mayor volvió
a sentarse y tanto ella como Amys miraron a Melaine con expectación—. Yo…
querría pediros que hablaseis a Dorindha por mí. —Las últimas palabras salieron
precipitadamente de su boca. Amys sonrió de oreja a oreja, y Bair soltó una
carcajada. Aviendha pareció entender también a qué se refería y dio un respingo, pero
Egwene estaba completamente perdida.
—Siempre dijiste que no necesitabas un esposo y que no lo querías —dijo,
regocijada, Bair—. Yo he enterrado a tres y no me importaría tener otro. Son muy
útiles cuando la noche es fría.
—Una mujer puede cambiar de opinión. —La voz de Melaine sonaba bastante
firme, pero contrastaba con el rubor de sus mejillas—. No puedo mantenerme alejada
de Bael y tampoco puedo matarlo. Si Dorindha acepta ser mi hermana conyugal, haré
mi guirnalda de boda y la pondré a los pies de Bael.
—¿Y si la pisa, en lugar de recogerla? —quiso saber Bair.
Amys prorrumpió en carcajadas y se echó hacia atrás mientras se daba palmadas
en los muslos. Egwene no creía que hubiera peligro de que ocurriera tal cosa
considerando las costumbres Aiel. Si Dorindha decidía que quería a Melaine como
hermana conyugal, Bael no tendría mucho que opinar al respecto. Ya no la
escandalizaba, precisamente, que un hombre tuviera dos esposas. Exactamente, no.
«Países distintos implican costumbres distintas», se recordó firmemente. Nunca había
tenido valor para preguntarlo, pero no le habría extrañado saber que podría haber
mujeres Aiel con dos esposos. Eran gente muy extraña.
—Os pido que actuéis como mis hermanas primeras en esto. Creo que Dorindha
me aprecia bastante.
Tan pronto como Melaine pronunció estas palabras, la hilaridad de las otras
mujeres cambió. Seguían riendo, pero la abrazaron y le dijeron lo felices que se
sentían por ella y lo bien que le iría con Bael. Amys y Bair, al menos, daban por
sentada la aquiescencia de Dorindha. Las tres se marcharon del brazo, todavía riendo
como chiquillas, aunque no antes de ordenar a Egwene y Aviendha que arreglaran la
tienda.
—Egwene, ¿una mujer de tu tierra aceptaría una hermana conyugal? —preguntó
Aviendha mientras utilizaba un palo para abrir el agujero del humo.
Egwene habría querido que hubiera dejado esa tarea para el final; el calor empezó
a disiparse de inmediato.
—No lo sé —contestó al tiempo que recogía rápidamente las tazas y el tarro de
miel. Las staera fueron a parar también a la bandeja—. Creo que no. Quizá sí si fuera
una amiga íntima —agregó con premura; no tenía objeto dar la impresión de denigrar
www.lectulandia.com - Página 125
las costumbres Aiel.
Aviendha se limitó a gruñir y empezó a levantar los costados de la tienda.
Con los dientes castañeteando tan fuerte como el tintineo de las copas y las piezas
de bronce sobre la bandeja, Egwene salió al exterior. Las Sabias se estaban vistiendo
sin prisa, como si hiciera una cálida noche y se encontraran en los dormitorios de un
dominio. Una figura vestida de blanco, pálida a la luz de la luna, le cogió la bandeja
de las manos, y entonces Egwene empezó a buscar rápidamente su capa y sus
zapatos. No se encontraban entre las ropas que quedaban amontonadas en el suelo.
—He mandado que lleven tus cosas a tu tienda —dijo Bair, que se ataba los lazos
de la blusa—. Todavía no las necesitas.
A Egwene se le cayó el alma a los pies. Empezó a brincar y a sacudir los brazos
en un fútil intento de entrar en calor; por lo menos no le dijeron que parara. De
repente se dio cuenta de que la figura de blanco que había cogido la bandeja era
demasiado alta incluso para corresponder a una mujer Aiel. Apretó los dientes y
asestó una mirada furibunda a las Sabias, a quienes parecía importar poco si se
congelaba dando brincos hasta morir. Para las Aiel no tendría ninguna importancia
que un hombre las viera totalmente desnudas, al menos si se trataba de un gai'shain,
¡pero para ella sí!
Un instante después Aviendha se reunía con ellas y, al verla dar saltos, se limitó a
quedarse plantada en el sitio sin molestarse en buscar sus ropas. Aparentemente, el
frío la afectaba tan poco como a las Sabias.
—Bien —dijo Bair mientras se ajustaba el chal a los hombros—, tú, Aviendha, no
sólo eres obstinada como un hombre sino que además eres incapaz de acordarte de
una simple tarea que has hecho en otras ocasiones. Y tú, Egwene, eres igualmente
testaruda, y también piensas que puedes remolonear en tu tienda cuando se te ha
mandado llamar. Esperemos que correr cincuenta vueltas alrededor del campamento
temple vuestra tozudez, aclare vuestras mentes y os recuerde cómo responder a una
llamada o hacer una tarea. Podéis empezar.
Sin pronunciar una palabra, Aviendha se alejó trotando de inmediato hacia el
borde del campamento, esquivando con destreza las cuerdas de las tiendas
disimuladas por la oscuridad. Egwene vaciló sólo un instante antes de seguirla. La
joven Aiel mantenía un trote lento para que pudiera alcanzarla. El aire nocturno la
helaba hasta los huesos, y la agrietada y dura arcilla del suelo estaba igualmente
gélida, además de amenazar con atraparle los dedos de los pies entre sus fisuras.
Aviendha corría con envidiable facilidad.
Cuando llegaron a la última tienda y giraron hacia el sur, Aviendha dijo:
—¿Sabes por qué razón estudio con tanto afán? —Ni el frío ni el trote afectaban
su voz.
—No. ¿Por qué? —Egwene tiritaba tan violentamente que apenas podía hablar.
www.lectulandia.com - Página 126
—Porque Bair y las otras siempre te ponen como ejemplo y me cuentan la
facilidad con que aprendes y que nunca te tienen que explicar lo mismo dos veces.
Me dicen que debería intentar parecerme a ti. —Miró a Egwene de reojo, y las dos
jóvenes compartieron una risita divertida mientras corrían—. Ésa es parte de la razón.
Las cosas que estoy aprendiendo a hacer… —Aviendha sacudió la cabeza, y bajo la
luz de la luna su expresión maravillada fue patente—. Y el propio Poder. Nunca me
había sentido así. Tan viva. Percibo el más tenue olor, siento la más leve agitación del
aire.
—Es peligroso mantener el contacto demasiado tiempo o absorber demasiado —
dijo Egwene. Correr la estaba haciendo entrar un poco en calor, aunque de vez en
cuando la sacudía un escalofrío—. Ya te lo he dicho antes y sé que también lo han
hecho las Sabias.
—¿Crees que iba a atravesarme mi propio pie con una lanza? —resopló la joven
Aiel.
Estuvieron corriendo un rato en silencio.
—¿De verdad Rand…? —no pudo por menos que preguntar finalmente Egwene.
El frío no tenía nada que ver con su dificultad en pronunciar las palabras; de hecho,
empezaba a sudar otra vez—. Me refiero a Isendre. —Era incapaz de decirlo con más
claridad.
—No creo que lo hiciera. —Dijo al cabo Aviendha, lentamente. Parecía furiosa
—. Pero ¿por qué iba a pasar por alto los azotes esa mujer si él no le ha demostrado
interés? Es una mañosa mujer de las tierras húmedas que espera que los hombres se le
rindan. He visto cómo la miraba él, aunque intentó disimularlo. Le gustaba lo que
veía.
Egwene se preguntó si la joven Aiel pensaba alguna vez en ella como una mañosa
mujer de las tierras húmedas. Seguramente no o, de otro modo, no serían amigas.
Pero Aviendha no aprendía nunca a plantearse, antes de hablar, si sus palabras
podrían herir a alguien; sin duda se sorprendería si supiera que a ella se le había
pasado siquiera por la cabeza la idea de sentirse herida.
—Del modo en que las Doncellas la hacen ir por ahí, cualquier hombre la miraría
—admitió Egwene a regañadientes. Lo que le recordó que ella estaba al aire libre sin
llevar puesto nada encima, y tropezó y casi se fue de bruces al suelo cuando miró con
nerviosismo en derredor. Hasta donde alcanzaba a ver, la noche estaba desierta.
Incluso las Sabias habían regresado a sus tiendas. Calentitas entre las mantas. Estaba
transpirando, pero las gotitas de sudor parecían querer congelarse nada más brotar.
—Le pertenece a Elayne —dijo ferozmente Aviendha.
—Admito que nunca he comprendido del todo vuestras singulares costumbres,
sin embargo, las nuestras no son iguales. Rand al'Thor no está comprometido con
Elayne. —«¿Por qué razón le defiendo? ¡A él sería a quien habría que azotar!» Pero
www.lectulandia.com - Página 127
la honradez la obligó a continuar—: Hasta vuestros hombres están en su derecho a
decir no, si les preguntan.
—Las dos sois medio hermanas, como tú y yo —protestó Aviendha, aminorando
el ritmo que llevaba un par de pasos antes de reanudar el de antes—. ¿Acaso no fuiste
tú quien me pidió que lo vigilara en su nombre? ¿No quieres que sea para ella?
—Por supuesto que sí. Pero sólo si él la quiere. —Eso no era exactamente cierto.
Deseaba para Elayne toda la felicidad posible teniendo en cuenta que estaba
enamorada del Dragón Renacido, y haría cualquier cosa, menos atar a Rand de pies y
manos, para asegurarse de que Elayne consiguiera lo que deseaba. Quizá llegaría
incluso a eso si fuera necesario. Pero admitirlo era algo muy distinto. Las Aiel eran
mucho más lanzadas de lo que ella sería capaz de ser nunca—. De otro modo, no
sería justo.
—Le pertenece —repitió Aviendha con determinación.
Egwene suspiró. Simplemente, Aviendha se negaba a entender otras costumbres
que no fueran las suyas. La Aiel todavía estaba escandalizada de que Elayne no
pidiera a Rand que se casara con ella, que fuera el hombre el que hiciera la propuesta.
—Estoy segura de que las Sabias atenderán a razones mañana. No pueden hacerte
dormir en el cuarto de un hombre.
La otra joven la miró con evidente sorpresa. Por un instante perdió su agilidad y
se golpeó un dedo del pie en el irregular suelo; el desliz la hizo mascullar unas
maldiciones que hasta los carreteros de Kadere habrían escuchado con interés —y
que a Bair la habrían puesto a preparar una infusión de espino azul— pero no dejó de
correr.
—No entiendo por qué te incomoda eso —dijo Aviendha cuando finalmente se
terminaron sus juramentos—. He dormido cerca de un hombre muchísimas veces
durante los asaltos, e incluso he compartido las mantas para poder entrar en calor si la
noche resultaba ser muy fría; sin embargo, te altera el hecho de que duerma a diez
pasos de él. ¿Es eso parte de vuestras costumbres? He advertido que nunca tomas
baños de vapor con hombres. ¿No confías en Rand al'Thor? ¿O acaso es de mí de
quien no te fías? —Su voz se había reducido a un susurro preocupado al final.
—Por supuesto que confío en ti —protestó acaloradamente Egwene—. Y en él.
Es sólo que… —Se quedó en suspenso, sin saber cómo continuar. El concepto de
propiedad de los Aiel era a veces más estricto que donde se había criado ella; pero,
respecto a otras cosas, el Círculo de Mujeres no habría sabido si desmayarse o coger
una buena vara—. Aviendha, si tu honor está involucrado de algún modo… —Era un
terreno resbaladizo—. Seguro que si se lo explicas a las Sabias, no te obligarán a ir en
contra de tu honor.
—No tengo nada que explicar —manifestó firmemente la otra joven.
—Aviendha, sé que no entiendo el ji'e'toh… —empezó Egwene, y Aviendha se
www.lectulandia.com - Página 128
echó a reír.
—Dices que no lo entiendes, Aes Sedai, y sin embargo demuestras que vives
regida por él. —Egwene lamentaba mantener ese engaño con Aviendha; le había
costado mucho trabajo que la joven Aiel la llamara sólo por su nombre, y aún a veces
volvía al tratamiento. No obstante, tenía que serlo para todo el mundo si quería que lo
fuera para la mayoría—. Eres Aes Sedai, y muy fuerte con el Poder para superar a
Amys y a Melaine juntas —continuó Aviendha—, pero dices que obedecerás, así que
friegas ollas cuando te dicen que las friegues, y corres cuando te mandan que corras.
Puede que no conozcas el ji'e'toh, pero lo sigues.
No era ni mucho menos lo mismo, claro está. Apretaba los dientes y hacía lo que
le mandaban porque era la única forma de aprender a caminar en los sueños, y
deseaba aprender, saberlo todo, más que ninguna otra cosa. Pensar siquiera que
podría vivir conforme a este estúpido ji'e'toh era sencillamente absurdo. Hacía lo que
tenía que hacer, y sólo cuando y porque tenía que hacerlo.
Estaban llegando al punto donde habían empezado. Cuando puso el pie en el sitio,
Egwene dijo:
—Llevamos una —y siguió corriendo en medio de la oscuridad sin que la viera
nadie más que Aviendha, sin que hubiera nadie que supiera si continuaba o si volvía a
su tienda en ese mismo momento. Aviendha no la delataría, pero a Egwene ni
siquiera se le pasó por la cabeza parar antes de haber dado las cincuenta vueltas.
www.lectulandia.com - Página 129
R
6
Accesos
and despertó en medio de una total oscuridad y yació tendido bajo las mantas,
intentando deducir qué lo había despertado. Había sido algo, pero no en el
sueño; en él, estaba enseñando a Aviendha a nadar en un estanque del Bosque de las
Aguas, en Dos Ríos. Era otra cosa. Entonces ocurrió de nuevo, una débil vaharada de
repugnante miasma colándose por debajo de la puerta. No era realmente un olor, sino
una percepción de algo totalmente ajeno, pero ésa era la sensación que daba. La
fetidez de una cosa que llevaba muerta una semana en agua estancada. Se disipó de
nuevo, aunque esta vez no completamente.
Apartó las mantas y se puso de pie al tiempo que se rodeaba con el Saidin. Dentro
del vacío, rebosante de Poder, notó que su cuerpo temblaba, pero el frío parecía
existir en un lugar que no era donde se encontraba él. Abrió cautelosamente la puerta
y salió del cuarto. Los ventanales arqueados a ambos extremos del pasillo permitían
la entrada de los rayos de la luna. En contraste con las profundas tinieblas de su
habitación, allí fuera parecía casi de día. No se movía nada, pero aun así Rand
percibía… algo acercándose. Algo perverso. Daba la misma sensación que la
infección del torrente de Poder que recorría su cuerpo.
Su mano fue hacia el bolsillo de la chaqueta, a la pequeña figurilla con forma de
hombre gordo que sostenía una espada sobre las rodillas: un angreal. Con él
encauzaría más Poder de lo que podría sin ayuda, por sí mismo, sin que resultara
peligroso. Creía que no lo necesitaría; quienquiera que hubiera mandado el ataque
contra él no sabía con quién se las veía ahora. No tendrían que haberlo dejado
despertar.
Vaciló un momento. Podía afrontar la lucha con lo que quiera que hubieran
lanzado contra él, pero pensó en la calma que reinaba abajo. Allí las Doncellas
seguían durmiendo, a juzgar por el silencio. Con suerte, no las molestarían, a no ser
que él corriera escaleras abajo para luchar contra aquello. Sin duda eso las
despertaría, y por supuesto no se quedarían quietas, limitándose a mirar. Lan decía
que uno debía elegir su propio terreno si le era posible y obligar a que el enemigo
viniera a él.
www.lectulandia.com - Página 130
Sonriendo, Rand corrió hacia la escalera curva más cercana, haciendo un ruido
sordo con las botas, y subió hasta llegar al último piso. La planta alta del edificio era
una enorme cámara con el techo ligeramente abovedado y esbeltas columnas en
espiral que se ahusaban progresivamente. Había ventanales de medio punto, carentes
de cristales, todo en derredor, de modo que la luz de la luna entraba a raudales y
llegaba a todos los rincones. En el polvo y la arenilla que cubrían el suelo todavía se
veían débilmente las huellas que él mismo había dejado la vez que había subido allí,
y ninguna otra marca.
Caminó hacia el centro de la estancia y se plantó sobre el mosaico que había allí y
que representaba el antiguo símbolo de los Aes Sedai, una circunferencia de tres
metros de diámetro. Era un lugar muy apropiado. «Bajo este emblema vencerá.» Era
lo que decía de él la Profecía de Rhuidean. Se situó a caballo sobre la sinuosa línea
divisoria, con un pie sobre la negra lágrima a la que ahora se llamaba el Colmillo del
Dragón y que se utilizaba para representar la maldad, y el otro en la blanca, a la que
actualmente se conocía como la Llama de Tar Valon. Algunos hombres decían que
representaba la Luz. Un lugar adecuado para hacer frente a sus atacantes, en la luz y
la oscuridad.
La sensación de fetidez se hizo más intensa, y un olor a azufre quemado impregnó
el aire. De repente se movieron cosas que se escabulleron desde la escalera como
sombras lunares a lo largo del perímetro de la sala. Lentamente se concretaron en tres
perros negros, más oscuros que la noche y tan grandes como ponis. Con los ojos
reluciendo como plata líquida, lo rodearon cautelosamente. Henchido de Poder, Rand
percibía el latido de sus corazones, semejante al profundo toque de tambores. No los
oía respirar, sin embargo; quizá es que no lo hacían.
Encauzó, y en sus manos apareció una espada de hoja ligeramente curva, con la
marca de las garzas y que parecía estar hecha de fuego. Rand había esperado ver un
Myrddraal o algo incluso peor que los Seres de Cuencas Vacías; pero, para unos
perros, aunque fueran Engendros de la Sombra, le bastaba con la espada. Quienquiera
que los había enviado no lo conocía. Lan afirmaba que ahora casi había alcanzado el
nivel de maestro espadachín, y el Guardián no era pródigo con los cumplidos, de
modo que su comentario le hacía pensar que tal vez ya estaba en dicho nivel.
Con gruñidos que sonaban como huesos machacándose, los perros se arrojaron
sobre él desde tres flancos distintos y con una velocidad mayor que caballos al
galope.
Se quedó quieto hasta que casi los tuvo encima; entonces inició unos
movimientos gráciles, haciéndose uno con la espada, como si estuviera bailando. En
un abrir y cerrar de ojos, la maniobra conocida como Torbellino en la montaña dio
paso a El viento sopla sobre la pared, y ésta a Desplegar el abanico. Las enormes
cabezas negras se separaron de los cuerpos decapitados, con las fauces goteantes
www.lectulandia.com - Página 131
todavía abiertas y mostrando los acerados colmillos mientras rodaban por el suelo.
Rand ya daba un paso para salir del mosaico al tiempo que las oscuras formas se
desplomaban en bultos informes que se retorcían por los espasmos.
Riendo para sus adentros, Rand hizo desaparecer la espada, aunque se mantuvo
conectado con el Saidin, con el rugiente Poder, con la dulzura y la infección. El
desprecio se deslizó a lo largo del borde del vacío. Perros. Engendros de la Sombra,
sí, pero, al fin y al cabo… La risa cesó.
Lentamente, los cuerpos y las cabezas de los animales muertos se estaban
derritiendo y creando charcos de sombras líquidas que vibraban ligeramente, como si
tuvieran vida. La sangre esparcida por el suelo tembló. De repente, los charcos más
pequeños se deslizaron sobre el suelo en viscosos regueros que convergieron con los
más grandes, que a su vez empezaron a separarse de las baldosas, alzándose más y
más a la par que formaban tres bultos, hasta que los tres enormes perros volvieron a
cobrar forma, gruñendo y babeando mientras acababan de crecerles las fuertes patas.
Rand no sabía por qué sentía la sensación de sorpresa fuera del vacío. Sólo eran
perros, sí, pero Engendros de la Sombra. Quienquiera que los hubiese mandado no
era tan descuidado como había creído al principio; empero, todavía no lo conocía.
En lugar de recurrir de nuevo a la espada, Rand encauzó del modo que recordaba
haber hecho una vez mucho tiempo atrás. Los perrazos saltaron y aullaron a la par
cuando una gruesa barra de luz blanca salió disparada de sus manos como acero
fundido, como fuego líquido. La movió en un barrido sobre los animales; durante un
instante se convirtieron en extrañas sombras de sí mismos, todos los colores
invertidos, y después sus formas fueron chispeantes motas que se separaron,
reduciéndose más y más hasta desaparecer por completo.
Hizo desaparecer aquella cosa que había creado y esbozó una lúgubre sonrisa.
Una barra de luz purpúrea siguió impresa en sus retinas unos instantes.
Al otro lado de la estancia, un trozo de una de las columnas se desplomó sobre las
baldosas. Por dondequiera que aquella barra de luz —o lo que fuera, pero no
exactamente luz— había pasado, había rebanado limpiamente porciones de las
columnas; detrás de ellas, un ancho corte surcaba la mitad de la pared del fondo.
—¿Alguno de ellos te mordió o te hizo sangrar?
Giró rápidamente sobre sí mismo al sonido de la voz de Moraine; absorto en lo
que había hecho, no la había oído subir la escalera. La mujer se agarraba la falda con
las manos crispadas, observándolo atentamente, el rostro oculto en las sombras.
Debía de haber percibido la presencia de las criaturas igual que él, pero para llegar
allí arriba tan deprisa tenía que haber corrido.
—¿Las Doncellas te dejaron pasar? ¿Te has convertido en Far Dareis Mai,
Moraine?
—Me conceden algunos privilegios de una Sabia —repuso con rapidez; su voz
www.lectulandia.com - Página 132
habitualmente melodiosa apuntaba una nota de impaciencia—. Les dije a las guardias
que tenía que hablar contigo urgentemente. ¡Y ahora, respóndeme! ¿Los Sabuesos del
Oscuro te mordieron o te hicieron sangrar? ¿Te tocó su saliva?
—No —contestó muy despacio. Sabuesos del Oscuro. Lo poco que sabía de ellos
lo había aprendido de viejos cuentos, de los que utilizaban para asustar a los niños en
las tierras sureñas. También algunos adultos creían en esos cuentos—. ¿Por qué te
preocupa un mordisco? Puedes sanarlo. ¿Significa que el Oscuro está libre? —
Rodeado por el vacío hasta el miedo era algo distante.
Los relatos que había oído contar decían que los Sabuesos del Oscuro salían de
noche en la Cacería Salvaje con el Oscuro en persona como cazador; no dejaban
huellas ni en el polvo más fino, sólo sobre la piedra, y no se detenían hasta que se les
hacía frente y se los derrotaba o se ponía una corriente de agua entre ellos y uno. Las
encrucijadas eran lugares particularmente peligrosos para un encuentro con esas
criaturas, al igual que la hora inmediatamente posterior al anochecer o justo antes del
alba. A estas alturas había visto que se hacían realidad suficientes cuentos
supuestamente imaginarios para creer que cualquiera de ellos podía tornarse verídico.
—No, eso no, Rand. —Parecía estar recuperando el control sobre sí misma; su
voz era de nuevo como tañido de campanillas de plata, tranquila y fría—. Sólo son
una clase más de Engendros de la Sombra, algo que jamás debió crearse, pero su
mordisco es tan mortal como una daga en el corazón, y no creo que hubiera podido
curar una herida así antes de que te hubiera matado. Su sangre, e incluso su saliva,
son venenosas. Una gota sobre la piel acarrea una muerte lenta, muy dolorosa al final.
Tuviste suerte de que sólo fueran tres, a no ser que hubieras matado más antes de que
llegara yo. Por lo general van en manadas más numerosas, de entre diez y doce
animales, o eso dicen los fragmentos de información que quedan de la Guerra de la
Sombra.
Manadas más numerosas. Él no era la única presa en Rhuidean para uno de los
Renegados…
—Tenemos que hablar de lo que utilizaste para matarlos —empezó Moraine, pero
Rand ya se había dado media vuelta y corría tan deprisa como podía, sin hacer caso a
sus gritos de adónde iba y por qué.
Bajó la escalera y pasó por oscuros corredores donde las adormiladas Doncellas,
despiertas por el golpeteo de sus botas, lo miraban con consternación desde las
habitaciones iluminadas por la luna. Cruzó las puertas principales, donde Lan
aguardaba, impaciente, junto a las dos mujeres que estaban de guardia; la capa de
colores cambiantes del Guardián hacía que algunas partes de su cuerpo se
confundieran con la noche.
—¿Dónde está Moraine? —gritó mientras Rand pasaba corriendo, pero éste
descendió los anchos peldaños de la escalinata de dos en dos, sin contestar.
www.lectulandia.com - Página 133
La herida a medio curar de su costado le oprimía como un puño cerrado, aunque
desde el interior del vacío sólo era vagamente consciente del dolor para cuando llegó
al edificio al que se dirigía. Éste se hallaba al borde mismo de Rhuidean, lejos de la
plaza, tanto como el campamento que Moraine compartía con las Sabias, instalado
fuera de la ciudad y lo bastante apartado para estar en ella sin estarlo realmente. Los
pisos altos se habían desplomado en un montón de escombros que aparecían
esparcidos sobre la agrietada tierra, más allá del pavimento de la calle. Únicamente se
mantenían en pie las dos plantas inferiores. Rechazando el impulso de su cuerpo de
doblarse sobre el dolorido costado, Rand entró sin frenar la veloz carrera.
La inmensa antesala, rodeada por una balconada de piedra, había sido alta antaño;
ahora lo era más aún, abierta al cielo nocturno, con el pálido suelo de piedra
sembrado de cascotes del derrumbe. En las sombras de debajo de la balconada se
hallaban tres Sabuesos del Oscuro levantados sobre las patas traseras mientras
arañaban y lanzaban dentelladas a una puerta revestida con bronce que se sacudía con
sus arremetidas. El olor a azufre quemado impregnaba intensamente el aire.
Recordando lo que había ocurrido antes, Rand corrió hacia un lado mientras
encauzaba, y el haz de blanco fuego líquido rozó la puerta al descargarse sobre los
Engendros de la Sombra. Había intentado que esta vez no fuera tan intenso y limitar
la destrucción a los Sabuesos del Oscuro, pero en el grueso muro del fondo quedó
una grieta ennegrecida. Sin embargo, le pareció que no se extendía de lado a lado,
aunque resultaba difícil de distinguir con la luz de la luna; aun así, tendría que afinar
el control sobre esta arma.
El recubrimiento de bronce de la puerta aparecía desgarrado como si los dientes y
las uñas de los Sabuesos del Oscuro hubieran sido de acero; a través de varios
agujeros pequeños se filtraba la luz de lámparas. Sobre las losas del suelo había
huellas marcadas, aunque, cosa sorprendente, eran pocas. Interrumpiendo el contacto
con el Saidin, Rand buscó un hueco en la puerta en el que poder llamar sin
destrozarse la mano con los bordes del metal roto. De repente el dolor del costado se
hizo muy real; inhaló hondo en un intento de rechazarlo.
—¿Mat? ¡Soy yo, Rand! ¡Abre, Mat!
Al cabo de un momento, la puerta se abrió una rendija por la que salió la luz de la
lámpara. Mat se asomó con vacilación; después la abrió más y se recostó contra la
hoja como si hubiera corrido veinte kilómetros cargado con un saco de piedras.
Excepto por el medallón colgado al cuello —una cabeza de zorro de plata cuyos ojos
eran el antiguo símbolo de los Aes Sedai— estaba desnudo. Considerando la opinión
que tenía Mat sobre las Aes Sedai, a Rand le sorprendía que su amigo no hubiera
vendido el adorno mucho tiempo atrás. Dentro de la habitación, una mujer alta, de
cabello dorado, se envolvía calmosamente en una manta. Era una Doncella, a juzgar
por las lanzas y la adarga que yacían a sus pies. Rand apartó rápidamente los ojos y
www.lectulandia.com - Página 134
carraspeó.
—Sólo quería comprobar que te encontrabas bien —dijo.
—Los dos lo estamos. —Intranquilo, Mat echó un vistazo a la antesala—. Ahora
sí. ¿Los mataste o algo por el estilo? No quiero saber qué eran, siempre y cuando
hayan desaparecido. A veces es jodidamente duro para un hombre ser tu amigo.
No sólo un amigo, sino también otro ta'veren, y tal vez la clave de la victoria en
el Tarmon Gai'don; cualquiera que quisiera acabar con Rand también tenía motivos
para hacer lo mismo con Mat. Aun así, Mat siempre intentaba negar ambas cosas.
—Han muerto, Mat. Eran Sabuesos del Oscuro. Tres.
—Te dije que no quería saberlo —gimió el otro joven—. Ahora Sabuesos del
Oscuro también. No puede decirse que no haya siempre algo nuevo allí donde estás.
Uno no se aburre contigo… hasta el momento de su muerte. Si no hubiera estado
levantado para echar un trago de vino cuando la puerta empezó a abrirse… —Dejó la
frase sin terminar y se estremeció mientras se rascaba una rojez que tenía en el brazo
derecho y observaba el revestimiento metálico—. ¿Sabes? Es gracioso cómo la mente
te juega malas pasadas. Cuando estaba poniendo todo lo que tenía a mano para
mantener la puerta cerrada, habría jurado que uno de ellos había abierto un agujero de
un mordisco, y pude ver su condenada cabeza. Y sus dientes. La lanza de Melindhra
ni siquiera lo asustó.
La llegada de Moraine resultó más espectacular esta vez, corriendo, con las faldas
remangadas, jadeando y echando pestes. Lan la seguía pisándole los talones, con la
espada en la mano y una expresión tormentosa en su pétreo semblante; y, justo detrás
de él, una multitud de Far Dareis Mai tan nutrida que llegaba hasta la calle. Algunas
de las Doncellas sólo llevaban la ropa interior, pero todas ellas iban equipadas con
lanzas y el shoufa enrollado a la cabeza, con el negro velo cubriéndoles la cara salvo
los ojos, preparadas para matar. Moraine y Lan, al menos, parecieron aliviados al
verlo de pie en la puerta de la habitación, charlando tranquilamente con Mat, aunque
la Aes Sedai también daba la impresión de estar dispuesta a decirle unas cuantas
palabras gruesas. Con los velos, era imposible adivinar lo que pensaban las
Doncellas.
Mat soltó un chillido y regresó corriendo dentro del cuarto, donde empezó a
ponerse un par de pantalones con precipitación, aunque no acertaba a meter el pie por
la pernera porque mientras tiraba de la prenda hacia arriba no dejaba de rascarse el
brazo. La Doncella rubia lo observaba sonriendo de oreja a oreja, a punto de
prorrumpir en carcajadas.
—¿Qué te pasa en el brazo? —preguntó Rand.
—Ya te dije que la mente gasta malas pasadas —contestó Mat, que seguía
intentando rascarse y vestirse al mismo tiempo—. Cuando me pareció que esa cosa
abría un agujero en la puerta, también tuve la sensación de que me babeaba todo el
www.lectulandia.com - Página 135
brazo, y ahora me pica de un modo rabioso. Tengo incluso la sensación de que me
arde.
Rand abrió la boca, pero en ese momento Moraine llegó a su altura y lo apartó de
un empellón. Al verla entrar, Mat se echó al suelo a la par que intentaba, frenético,
acabar de subirse los pantalones; la Aes Sedai se arrodilló a su lado, haciendo caso
omiso de sus protestas, y le cogió la cabeza entre ambas manos. Rand ya había sido
sanado antes con la Curación y también había visto hacerlo; pero, en lugar de la
reacción que esperaba, Mat sólo se estremeció y levantó el medallón por el cordón de
cuero de modo que quedó suspendido sobre su mano.
—Esta maldita cosa se ha puesto de repente más fría que el hielo —rezongó—.
¿Qué hacéis, Moraine? Si queréis ser útil curadme este picor; ahora se ha extendido a
todo el brazo. —Lo tenía colorado desde la muñeca hasta el hombro y empezaba a
hinchársele.
Moraine lo miraba con la expresión más estupefacta que Rand había visto nunca
en ella; puede que fuera la primera vez que la veía así.
—Lo haré —dijo lentamente—. Si el medallón está frío, quítatelo.
Mat frunció el entrecejo y finalmente se sacó el adorno por la cabeza y lo dejó a
su lado. La Aes Sedai volvió a cogerle la cabeza, y el joven soltó un chillido tan
penetrante como si lo hubieran zambullido de cabeza en el hielo; las piernas se le
pusieron rígidas y la espalda se le arqueó; sus ojos miraron fijamente el vacío,
desorbitados al máximo. Cuando Moraine retiró las manos, Mat se desplomó,
respirando trabajosamente, inhalando aire a boqueadas. La rojez y la hinchazón
habían desaparecido. Hubo de hacer tres intentos antes de ser capaz de hablar:
—¡Rayos y truenos! ¿Es que todas las malditas veces tiene que ser de ese maldito
modo? ¡Sólo era un jodido picor!
—Cuidado, no utilices ese lenguaje conmigo —advirtió Moraine mientras se
incorporaba—, o buscaré a Nynaeve y te pondré a su cargo. —Pero no estaba
centrada en lo que decía; parecía que hablara en sueños. Procuró no mirar fijamente
la cabeza de zorro cuando Mat se colgó el medallón al cuello—. Necesitarás
descansar —dijo con aire ausente—. Guarda cama mañana, si te apetece.
La Doncella tapada con la manta —¿Melindhra?— se arrodilló detrás de Mat,
puso las manos sobre sus hombros y miró a Moraine por encima de la cabeza del
joven.
—Me encargaré de que haga lo que le habéis mandado, Aes Sedai. —Esbozó una
sonrisa y le revolvió el cabello—. Ahora es mi pequeño travieso.
Por la expresión aterrada de Mat, Rand supo que hacía acopio de fuerzas para
salir corriendo. Oyó a su espalda unas suaves y divertidas risitas. Las Doncellas, con
el shoufa y el negro velo sobre los hombros ahora, se habían apiñado en el acceso y
se asomaban al cuarto.
www.lectulandia.com - Página 136
—Enséñale a cantar, hermana de lanza —dijo Adelin, y más Doncellas se
sumaron a las carcajadas.
Rand salió del cuarto y les habló con aire serio.
—Dejadlo descansar. ¿No os parece que a algunas no os vendría mal poneros
encima algo de ropa?
Las mujeres cedieron de mala gana, pero siguieron echando ojeadas al interior del
cuarto. Hasta que Moraine salió a la antesala.
—¿Os importaría dejarnos solos, por favor? —dijo la Aes Sedai mientras cerraba
a su espalda la destrozada puerta. Miró de soslayo por encima del hombro; tenía los
labios apretados en un gesto iracundo—. He de hablar con Rand al'Thor a solas.
Las Doncellas asintieron con un gesto y se dirigieron hacia la salida, algunas
todavía bromeando respecto a si Melindhra —una Shaido, al parecer; Rand se
preguntó si su amigo lo sabría— enseñaría a cantar a Mat. Significara lo que
significara eso.
Rand detuvo a Adelin poniéndole la mano sobre el desnudo brazo; otras
advirtieron su gesto y también se pararon, de modo que se dirigió a todas:
—Si no os marcháis cuando os digo que lo hagáis, ¿qué ocurrirá si tengo que
utilizaros en una batalla? —No tenía esa intención si podía evitarlo; sabía que eran
feroces guerreras, pero había crecido con la creencia de que un hombre debía morir si
con ello evitaba la muerte de una mujer. La lógica podría demostrar que era una
estupidez, sobre todo con mujeres como éstas, pero era su forma de pensar y no podía
evitarlo. Empero, sabía muy bien a qué atenerse y no se lo dijo.
»¿Pensaréis que es una broma o decidiréis poneros en marcha cuando os parezca
bien?
Lo miraron con la consternación de quien escucha a alguien que ha puesto en
evidencia su ignorancia en hechos simples.
—En la danza de las lanzas —le contestó Adelin—, seguiremos tus directrices,
pero esto no es la danza. Además, no nos dijiste que nos marcháramos.
—Ni siquiera el Car'a'carn es un rey de las tierras húmedas —añadió una
Doncella de cabellos grises. Nervuda y firme a pesar de su edad, vestía únicamente la
ropa interior y el shoufa.
Rand empezaba a estar harto de esa frase. La Doncellas volvieron a bromear
mientras salían y lo dejaban solo con Moraine y con Lan en la antesala. El Guardián
había envainado la espada y su actitud era tan sosegada como siempre, lo que
equivale a decir que era tan sosegada e impasible como su rostro, todo él ángulos y
planos pétreos bajo la luz de la luna, y con un aire de estar a punto de entrar en acción
que, en comparación, hacía que los Aiel parecieran plácidos. Un cordón de cuero
trenzado sujetaba a la nuca el cabello de Lan, gris en las sienes. Su mirada podría
haber pasado por la de un halcón de ojos azules.
www.lectulandia.com - Página 137
—He de hablar contigo sobre… —empezó Moraine.
—Podemos hablar mañana —la interrumpió Rand. El rostro de Lan se endureció
aun más, si ello era posible; los Guardianes se mostraban más protectores con sus Aes
Sedai, tanto en lo concerniente a su dignidad como a sus personas, que consigo
mismos. Rand hizo caso omiso del hombre. El dolor del costado seguía instándolo a
doblarse sobre él, pero se las ingenió para permanecer erguido; no estaba dispuesto a
demostrar a Moraine ninguna debilidad—. Si piensas que voy a ayudarte a arrebatarle
a Mat esa cabeza de zorro, quítatelo de la cabeza. —Por algún motivo, el medallón
había interrumpido el encauzamiento de la Aes Sedai. O, al menos, había impedido
que el encauzamiento surtiera efecto sobre Mat mientras estaba en contacto con él—.
Pagó un alto precio por él, Moraine, y es suyo. —Recordando el golpe que ella le
había descargado con el Poder sobre los hombros, agregó secamente—: A lo mejor le
pregunto si quiere prestármelo. —Sin más le dio la espalda. Todavía quedaba
comprobar cómo se encontraba alguien más, aunque, en cualquier caso, ya no era
urgente; a estas alturas los Sabuesos del Oscuro habrían hecho lo que se propusieran
hacer.
—Por favor, Rand —dijo Moraine, y la clara súplica en su voz lo paró en seco.
Nunca había oído algo parecido en la mujer. Aquel tono pareció ofender a Lan.
—Creía que te habías convertido en un hombre —manifestó el Guardián con
dureza—. ¿Es así como se comporta uno? Actúas como un muchachito arrogante. —
Lan hacía prácticas de esgrima con él, y Rand sabía que lo apreciaba; pero, si
Moraine decía la palabra adecuada, el Guardián haría cuanto estuviera a su alcance
para matarlo.
—No estaré contigo para siempre —se apresuró a decir Moraine. Sus manos
aferraron la falda con tanta fuerza que le temblaron—. Podría morir en el próximo
ataque. Podría caerme del caballo y romperme el cuello o una flecha de un Amigo
Siniestro podría atravesarme el corazón. Y la Curación no puede hacer nada contra la
muerte. He dedicado toda mi vida a buscarte, encontrarte y ayudarte. Todavía no
conoces tu propia fuerza, ni sabes la mitad de lo que haces. Yo… pido perdón
humildemente… por cualquier ofensa que te haya hecho. —Aquellas palabras, unas
palabras que Rand jamás habría imaginado oír de ella, salieron de sus labios casi
como si se las sacaran a la fuerza, pero las dijo; y ella no podía mentir—. Déjame que
te ayude en la medida de mis fuerzas y mientras me sea posible. Por favor.
—Es difícil confiar en ti, Moraine. —Hizo caso omiso de Lan, que rebulló bajo la
luz de la luna; toda su atención estaba puesta en la mujer—. Me has manejado como a
una marioneta, me has hecho bailar como has querido desde el día en que nos
conocimos. Las contadas veces que me he sentido libre de tu influencia ha sido
cuando estaba lejos o cuando hacía caso omiso de ti. Y conseguías que eso fuera
todavía más duro.
www.lectulandia.com - Página 138
La risa de Moraine sonó tan plateada como la luna suspendida en el cielo, pero
había un regusto de amargura en ella.
—Más bien ha sido como luchar a brazo partido con un oso que tirar de las
cuerdas de una marioneta. ¿Quieres que jure que no intentaré manipularte? Lo haré.
—Su voz adquirió la dureza del cristal—. Incluso juraré obedecerte como una de tus
Doncellas, incluso como una gai'shain si así lo exiges, pero tienes que… —Respiró
profundamente y volvió a empezar con más suavidad—. Te pido humildemente que
me permitas ayudarte.
Lan la miraba de hito en hito, y Rand estaba convencido de que sus ojos casi se le
salían de las órbitas.
—Aceptaré tu ayuda —contestó lentamente—. Y también me disculpo por toda la
rudeza con la que te he tratado. —Tenía la impresión de que todavía lo estaba
manipulando; al fin y al cabo, había sido brusco porque tenía motivo para serlo. Sin
embargo ella no podía mentir.
La tensión abandonó el cuerpo de Moraine de manera palpable. Se adelantó un
paso y alzó los ojos hacia él.
—Lo que utilizaste para matar a los Sabuesos del Oscuro se llama fuego
compacto. Todavía percibo los residuos aquí. —También él lo notaba, como el tenue
aroma de un bizcocho que se ha sacado de la habitación o como el recuerdo de algo
que acaba de desaparecer de la vista—. Desde antes del Desmembramiento del
Mundo, el uso del fuego compacto estaba prohibido. A nosotras la Torre Blanca nos
prohíbe incluso aprenderlo. En la Guerra del Poder, los propios Renegados y
Juramentados de la Sombra eran reacios a utilizarlo.
—¿Prohibido? —repitió Rand, frunciendo el entrecejo—. Te vi utilizarlo en una
ocasión. —Con la tenue luz de la luna no estaba seguro, pero le pareció que el rubor
teñía las mejillas de la mujer. Por una vez era ella la que era cogida por sorpresa.
—A veces es necesario hacer lo prohibido. —Si estaba nerviosa, su voz no lo
denotaba—. Cuando se destruye cualquier cosa con fuego compacto, deja de existir
antes del momento de su destrucción, como un hilo que arde apartándose de la llama
que lo ha prendido. Cuanto mayor es el poder del fuego compacto, más retrocede en
el tiempo el momento en que deja de existir. Lo más intenso que he sido capaz de
hacer sólo ha retrasado unos pocos segundos en el Entramado. Tú eres mucho más
fuerte. Muchísimo más.
—Pero, si no existe antes de que lo destruyas… —Rand se pasó los dedos por el
cabello en un gesto desconcertado.
—¿Empiezas a darte cuenta de los problemas, del peligro que implica? Mat
recuerda haber visto a uno de los Sabuesos del Oscuro abrir un agujero en la puerta a
dentelladas, pero ahora no hay tal agujero. Si lo babeó del modo que recuerda, tendría
que haber muerto antes de que yo hubiera llegado hasta él para ayudarlo. Con todo
www.lectulandia.com - Página 139
ese retroceso desde que destruiste a la criatura, lo que quiera que ésta hizo en ese
tiempo ya no ha ocurrido. Sólo queda el recuerdo en aquellos que lo vieron o lo
experimentaron. Ahora sólo es real lo que hizo antes del retroceso en el tiempo: unos
cuantos agujeros de dientes en la puerta, y una gota de saliva en el brazo de Mat.
—Eso me parece estupendo —contestó él—. Mat está vivo por esa razón.
—Es terrible, Rand. —La voz de la Aes Sedai tenía un tono apremiante—. ¿Por
qué crees que hasta los Renegados temían utilizarlo? Piensa en el efecto que tendría
en el Entramado que la urdimbre realizada durante horas o incluso días de un único
hilo, de un hombre, fuera desbaratada, como una hebra sacada parcialmente de un
trozo de tela. Fragmentos de manuscritos que quedan de la Guerra del Poder relatan
que ciudades enteras fueron destruidas con el fuego compacto antes de que ambos
bandos comprendieran los peligros que entrañaba. Cientos de miles de hilos
entresacados del Entramado, desaparecidos durante días que ya habían pasado; lo que
quiera que esas gentes hicieran en ese período, ya no había sido hecho, como
tampoco lo que otras hicieron como consecuencia de las anteriores. Las alteraciones
fueron incalculables, y hasta el Entramado estuvo a punto de destejerse. Habría sido
la destrucción de todo: el mundo, el tiempo, la propia Creación.
Rand se estremeció y no por el frío que se colaba a través de su chaqueta.
—No puedo prometer que no vuelva a utilizarlo, Moraine. Tú misma dijiste que
hay veces en que es preciso hacer lo que está prohibido.
—No esperaba que lo hicieras —repuso fríamente la mujer. Su agitación estaba
desapareciendo e iba recuperando la calma habitual en ella—. Pero debes tener
cuidado. —Ya empezaba otra vez con el término «debes»—. Con un sa'angreal como
Callandor podrías aniquilar una ciudad con fuego compacto. El Entramado quedaría
alterado durante años, y quién sabe si el tejido permanecería centrado en ti, a pesar de
que seas ta'veren, hasta que se normalizara de nuevo. Ser ta'veren, y más tan fuerte
como tú, podría significar el margen preciso para la victoria, incluso en la Última
Batalla.
—Quizá lo sea —dijo, sombrío. En todos los relatos heroicos, el protagonista
clamaba que se alzaría con la victoria o moriría. Por lo visto, lo que podía esperar él,
en el mejor de los casos, era la victoria y la muerte—. Tengo que comprobar cómo
está una persona —adujo en voz queda—. Te veré por la mañana. —Absorbió el
Poder, vida y muerte en capas superpuestas, e hizo un agujero en el aire más alto que
él y que se abría a una oscuridad tal que hacía parecer pleno día la luz de la luna. Un
acceso, lo llamaba Asmodean.
—¿Qué es eso? —inquirió Moraine con una exclamación ahogada.
—Una vez que he hecho algo, recuerdo cómo realizarlo. Casi siempre. —No era
una respuesta, pero había llegado el momento de poner a prueba el juramento de la
mujer. No podía mentir, pero una Aes Sedai sabía cómo buscar huecos por los que
www.lectulandia.com - Página 140
escabullirse hasta en una roca—. Deja en paz a Mat esta noche. Y no intentes quitarle
el medallón.
—Tiene que ir a la Torre para ser estudiado, Rand. Debe de ser un ter'angreal,
pero hasta ahora no se había encontrado uno que…
—Sea lo que sea —manifestó firmemente—, le pertenece. Déjaselo.
Por un momento la mujer pareció luchar consigo misma; su espalda se puso rígida
y levantó la barbilla mientras lo miraba de hito en hito. No estaba acostumbrada a
recibir órdenes de nadie excepto de Siuan Sanche, y Rand habría apostado que jamás
lo había hecho sin antes pelearse con ella. Finalmente, asintió con la cabeza e incluso
llegó a hacer un atisbo de reverencia.
—Como quieras, Rand. Es suyo. Por favor, ten cuidado. Aprender por uno mismo
algo como el fuego compacto puede resultar suicida, y la muerte no tiene Curación.
—Esta vez no había mofa en su voz—. Hasta mañana.
Se marchó seguida por Lan. El Guardián miró a Rand con una expresión
indescifrable; puede que no le complaciera este giro en los acontecimientos. Rand
atravesó el acceso y desapareció.
Se encontró de pie sobre un disco, una copia del antiguo símbolo Aes Sedai de
casi dos metros de diámetro. Incluso su mitad negra misma parecía más clara en
contraste con las infinitas tinieblas que lo rodeaban; Rand estaba convencido de que,
si se caía, estaría cayendo eternamente. Asmodean afirmaba que había un método
más rápido, llamado Viaje, de utilizar un acceso, pero había sido incapaz de
enseñárselo, en parte porque carecía de la fuerza necesaria para crear un acceso al
estar aislado por el escudo de Lanfear. En cualquier caso, el Viaje requería que se
conociera muy bien el lugar de partida; Rand comentó que, a su entender, lo lógico
era que hubiera que conocer muy bien el punto de destino, pero Asmodean lo miró
como si le estuviera preguntando por qué el aire no era agua. Había muchas cosas que
Asmodean daba por sentadas. En fin, Rasar era un sistema bastante rápido.
Tan pronto como plantó los pies en el disco, éste se desplazó lo que pareció una
distancia de un palmo y luego se detuvo ante otro acceso que apareció delante.
Bastante rápido, sobre todo cuando la distancia por cubrir era corta. Rand salió al
pasillo donde estaba la habitación de Asmodean.
La luna que se colaba por los ventanales de los extremos era la única luz que
alumbraba el corredor; la lámpara de Asmodean estaba apagada. Los flujos que Rand
había tejido en torno al cuarto seguían intactos, firmemente atados. No se movía
nada, pero flotaba en el aire un leve tufo a azufre quemado.
Se aproximó a la cortina de cuentas y atisbó al otro lado. El cuarto estaba en
penumbras, pero una de las sombras era la figura de Asmodean, que se agitaba entre
las mantas. Rodeado por el vacío, Rand alcanzaba a oír el latido del corazón del otro
hombre y percibía el olor de unos sueños inquietantes. Se inclinó para examinar las
www.lectulandia.com - Página 141
baldosas, azul pálido, y las huellas impresas en ellas.
Había aprendido a rastrear siendo pequeño, de modo que no le costó trabajo
interpretarlas. Tres o cuatro Sabuesos del Oscuro habían estado allí. Se habían
aproximado al umbral en fila, aparentemente, pisando casi sobre las huellas del
primero. ¿Habría sido la red tejida alrededor del cuarto lo que los había detenido? ¿O
sólo los habían enviado para observar e informar? Inquietante, imaginar que incluso
unos Sabuesos del Oscuro fueran tan inteligentes. Claro que los Myrddraal también
utilizaban cuervos y ratas como espías, así como otros animales relacionados con la
muerte. Los Ojos de la Sombra, los llamaban los Aiel.
Encauzó delicados flujos de Tierra e igualó las baldosas, y fue levantando las
compresiones dejadas en el suelo hasta que estuvo en la desierta calle envuelta en la
noche y a un centenar de pasos del alto edificio. Por la mañana, cualquiera vería el
rastro acabando en ese punto, pero nadie sospecharía que los Sabuesos del Oscuro se
habían acercado a Asmodean. Estas criaturas no tenían por qué estar interesadas en
Jasin Natael, el juglar.
A estas alturas, seguramente todas las Doncellas de la ciudad debían de estar
despiertas, y, desde luego, no quedaría dormida ninguna bajo el Techo de las
Doncellas. Creó otro acceso en la calle, una abertura a una negrura más intensa que la
propia noche, y dejó que el disco lo transportara a su propia habitación. Se preguntó
por qué había elegido el antiguo símbolo, ya que era elección suya, aunque
inconsciente; otras veces había sido un escalón o un trozo de suelo. Los charcos en
que se habían convertido los Sabuesos del Oscuro antes de volver a formarse
escurrieron apartándose del círculo. «Bajo este emblema vencerá.»
Plantado en medio del oscuro dormitorio, encauzó para encender las lámparas,
pero no cortó el contacto con el Saidin. En cambio, volvió a encauzar, con cuidado de
no hacer saltar ninguna de sus propias trampas, y un trozo de pared desapareció y
dejó a la vista un nicho que él mismo había excavado allí.
En la pequeña oquedad había dos figurillas de un palmo de alto, un hombre y una
mujer, ambos con rostros serenos y vestidos con amplias y largas túnicas; cada uno de
ellos sostenía una esfera de cristal en una mano levantada. Le había mentido a
Asmodean respecto a que los había destruido.
Eran angreal, como el hombrecillo grueso que Rand llevaba guardado en el
bolsillo de la chaqueta, y sa'angreal, como Callandor, que incrementaban la cantidad
de Poder que podía manejarse sin peligro mucho más que un simple angreal. Eran
piezas escasas, muy apreciadas por las Aes Sedai, aunque sólo podían reconocer las
afines con las mujeres y con el Saidar. Estas dos figurillas eran algo más, algo no tan
escaso pero igualmente apreciado. Los ter'angreal se habían creado para usar el
Poder, no aumentándolo, sino con fines específicos. Las Aes Sedai ignoraban el
propósito de la mayoría de los ter'angreal que tenían en la Torre Blanca; algunos los
www.lectulandia.com - Página 142
utilizaban, pero sin saber si el uso que les daban tenía algo que ver con la función
para la que habían sido hechos. Rand sabía la función de estos dos.
La figurilla del hombre podía vincularlo a una gigantesca réplica suya, el
sa'angreal de varones más poderoso que se había creado jamás, aunque el objeto y él
estuvieran separados por el Océano Aricio. Había quedado terminado justo después
de que se hubiera vuelto a sellar la prisión del Oscuro —«¿Y cómo sé yo eso?»— y
fue escondido antes de que cualquier Aes Sedai varón loco pudiera encontrarlo. La
figurilla femenina tenía las mismas funciones para una mujer, a la que podía unir a su
equivalente de la estatua gigante; una estatua que Rand esperaba que continuara
completamente enterrada en Cairhien. Con tanta cantidad de poder… Moraine había
dicho que la muerte no tenía Curación.
El recuerdo no buscado, no deseado, lo hizo revivir aquella vez que se había
permitido empuñar Callandor, y las imágenes evocadas flotaron al otro lado del
vacío.
Su mirada se detuvo en el cuerpo de una chiquilla de cabello oscuro, casi una
niña, que yacía despatarrada en el suelo, boca arriba, con los ojos muy abiertos y
fijos en el techo; la sangre oscurecía la pechera de su vestido, donde un trolloc la
había acuchillado…
El Poder estaba dentro de él. Callandor resplandecía, y él era el Poder. Encauzó
la energía y dirigió los flujos hacia el cuerpo de la chiquilla, buscando, tanteando; la
pequeña se incorporó de golpe, con una rigidez antinatural en los brazos y las
piernas.
—¡Rand, no puedes hacer esto! —gritó Moraine—. ¡No!
«Aire. Necesita respirar.» El pecho de la niña empezó a subir y a bajar. «El
corazón. Tiene que latir.» La sangre, ya oscura y espesa, manó de la herida del
pecho. «¡Vive! ¡Vive, maldita sea! ¡No fue mi intención llegar demasiado tarde!» Sus
ojos lo miraban vidriosos, sin vida. Las lágrimas corrieron por las mejillas de Rand.
Rechazó violentamente el recuerdo; aun estando dentro del vacío, resultaba
doloroso. Con tanta cantidad de Poder… Con tanta cantidad de Poder él no era de
fiar. «No eres el Creador», le había dicho Moraine mientras él se incorporaba, con la
vista prendida en la pequeña tendida a sus pies. Pero con esa figurilla masculina, con
sólo la mitad de su poder, en otros tiempos había conseguido mover montañas. Con
muchísimo menos, sólo con Callandor, había tenido la certeza de que podía hacer
que la Rueda girara hacia atrás, conseguir que la niña muerta volviera a vivir. No sólo
el Poder Único era tentador; también lo era el poder personal. Debería destruir las dos
figurillas. En cambio, en lugar de hacer eso, tejió de nuevo los flujos e instaló las
trampas otra vez.
—¿Qué hacías ahí? —preguntó una voz femenina mientras la pared adquiría una
apariencia intacta, lisa.
www.lectulandia.com - Página 143
Rand ató precipitadamente los flujos —así como el propio nudo con sus letales
sorpresas—, absorbió más Poder y giró sobre sus talones.
Al lado de Lanfear, Elayne, Min o Aviendha parecerían casi vulgares. Los oscuros
ojos de la mujer bastaban para que un hombre entregara hasta su alma. Al verla, el
estómago se le encogió hasta sentir deseos de vomitar.
—¿Qué quieres? —demandó. En una ocasión había dejado aisladas de la Fuente
Verdadera a Egwene y a Elayne al tiempo, pero era incapaz de recordar cómo lo
había hecho. Mientras Lanfear estuviera en condiciones de entrar en contacto con la
Fuente, él tenía tantas posibilidades de atrapar el aire entre sus manos como de dejar
inmovilizada a la mujer. «Una fugaz descarga de fuego compacto y…» No podía
hacerlo. Lanfear era una Renegada, pero el recuerdo de la cabeza de una mujer
rodando por el suelo lo dejó paralizado.
—Así que tienes dos —dijo finalmente ella—. Me pareció ver que… Una es de
una mujer, ¿verdad? —Su sonrisa podría parar el corazón de un hombre y hacer que
se sintiera agradecido—. Empiezas a tener en cuenta mi plan, ¿no? Con esas
estatuillas, juntos, tendremos a los otros Elegidos de rodillas a nuestros pies.
Podemos incluso suplantar al Gran Señor en persona. Podemos retar al mismísimo
Creador. Podemos…
—Siempre fuiste ambiciosa, Mierin. —Su voz le sonó chirriante—. ¿Por qué
crees que te aparté de mí? Puedes pensar lo que quieras, pero no fue por Ilyena. Hacía
mucho que había dejado de amarte cuando la conocí. La ambición es lo único que
cuenta para ti. Poder es todo lo que has querido siempre. ¡Me das asco!
La mujer lo miraba de hito en hito, con las manos apretadas contra el estómago y
los ojos desorbitados.
—Graendal dijo… —empezó débilmente. Tragó saliva con esfuerzo y volvió a
intentarlo—: ¿Lews Therin? Te amo, Lews Therin. Siempre te he amado y siempre te
amaré. Lo sabes. ¡Tienes que saberlo!
El rostro de Rand semejaba una roca; esperaba que no denotara su conmoción.
Ignoraba de dónde habían salido esas palabras, pero, por lo visto, se acordaba de ella;
un borroso recuerdo de antaño. «¡No soy Lews Therin Telamon!»
—¡Soy Rand al'Thor! —gritó roncamente.
—Por supuesto que lo eres. —Lo observó atentamente y asintió para sus adentros.
Recobró la fría compostura de antes—. Por supuesto. Asmodean te ha estado
contando cosas sobre la Guerra del Poder y sobre mí. Pues miente. Me amabas. Hasta
que esa ramera rubia, Ilyena, me robó tu amor. —Por un momento la ira transformó
su rostro en una máscara grotesca; Rand dudó que la mujer fuera consciente de ello
—. ¿Sabías que Asmodean seccionó a su propia madre? Me refiero a lo que ahora
llaman neutralizar. Bien, pues, seccionó a su madre y dejó que se la llevara un
Myrddraal haciendo oídos sordos a sus aullidos de terror. ¿Cómo vas a confiar en un
www.lectulandia.com - Página 144
hombre así?
Rand se echó a reír con ganas.
—Después de que lo atrapé colaboraste para obligarlo a que me enseñara ¿y ahora
dices que no me fíe de él?
—En cuanto a enseñarte, sí. —Resopló con desdén—. Lo hará porque es
consciente de que su suerte va unida inapelablemente a la tuya. Aun en el caso de que
convenciera a los otros de que ha sido un prisionero, no evitaría que lo despedazaran,
y lo sabe. El cachorro más débil de la camada suele sufrir esa suerte. Además, vigilo
sus sueños de vez en cuando. Sueña que triunfas sobre el Gran Señor y que lo llevas
contigo a lo más alto. En ocasiones sueña conmigo. —Su sonrisa dejó ver que tales
sueños le resultaban agradables, aunque no lo eran para Asmodean—. Sin embargo,
intentará ponerte en contra mía.
—¿Por qué has venido? —demandó. ¿Ponerlo en su contra? En este momento
debía de estar henchida de Poder, presta para aislarlo de la Fuente a la más leve
sospecha de que intentaba algo. Ya lo había hecho en otra ocasión y con humillante
facilidad.
—Me gustas así, arrogante y orgulloso, seguro de tu propia fuerza.
En otro momento le había dicho que le gustaba inseguro, que Lews Therin había
sido demasiado arrogante.
—¿Por qué has venido? —insistió.
—Rahvin envió a los Sabuesos del Oscuro contra ti esta noche —dijo
calmosamente mientras enlazaba las manos ante sí—. Habría venido antes para
ayudarte, pero todavía no puedo revelar a los demás que estoy de tu parte.
De su parte. Una Renegada lo amaba o, mejor dicho, amaba al hombre que había
sido hacía tres mil años, y todo lo que quería era que él entregara su alma al Oscuro y
gobernara junto a ella el mundo. O un escalón más abajo, como poco. Aparte, claro
está, de reemplazar tanto al Oscuro como al Creador. ¿Es que se había vuelto
completamente loca? ¿O realmente los dos gigantescos sa'angreal eran tan poderosos
como afirmaba? Ése era un rumbo que Rand no quería que tomaran sus
pensamientos.
—¿Por qué ha elegido Rahvin atacarme precisamente en este momento?
Asmodean dice que sólo se preocupa de sus intereses, que se quedará a un lado en la
Última Batalla si puede y esperará a que el Oscuro me destruya. ¿Por qué crees que
ha sido él y no Sammael o Demandred? Según Asmodean, me odian. —«Luz, por
favor, soy Rand al'Thor.» Rechazó la repentina evocación de tener en sus brazos a
esta mujer siendo jóvenes los dos y de estar empezando a aprender lo que podían
hacer con el Poder. «¡Soy Rand al'Thor!»—. ¿O por qué no Semirhage o Moghedien
o Graen…?
—Oh, pero es que ahora te cuenta entre sus intereses —lo interrumpió, riendo,
www.lectulandia.com - Página 145
Lanfear—. ¿Es que no sabes dónde está? En Andor, en la propia Caemlyn. Es quien
gobierna desde las sombras. Morgase le sonríe tontamente y baila para él. Ella y otra
media docena de mujeres más. —Frunció los labios en un gesto de asco—. Tiene a
muchos hombres recorriendo la ciudad y los campos para encontrarle nuevas
bellezas.
Durante un instante la impresión lo dejó paralizado. ¡La madre de Elayne en
manos de uno de los Renegados! Empero, no permitió que la preocupación asomara a
su rostro. Lanfear había hecho gala de sus celos en más de una ocasión; era muy
capaz de ir por Elayne y asesinarla si se le pasaba por la cabeza que él albergaba
sentimientos por la heredera del trono. «¿Y qué siento por ella?» Aparte de eso, un
hecho inexorable flotaba en el exterior del vacío, frío y cruel en su verdad. No
emprendería un ataque contra Rahvin aun cuando lo que Lanfear decía fuera cierto.
«Perdóname, Elayne, pero no puedo.» Quizá la mujer mentía —no había derramado
una sola lágrima por ninguno de los otros Renegados que él había matado; todos se
interponían en los propios planes de Lanfear— pero, en cualquier caso, él ya no
pensaba reaccionar a lo que hacían otros, porque entonces podrían deducir el curso de
acción que seguiría. Mejor dejar que fueran ellos los que reaccionaran por lo que
hacía él y sorprenderlos como les había ocurrido a Lanfear y Asmodean.
—¿Es que Rahvin cree que iré corriendo a defender a Morgase? —dijo—. La he
visto una sola vez, además de que Dos Ríos es parte de Andor en los mapas, pero
jamás vi por allí a la Guardia Real. Ni yo ni nadie desde hace generaciones. Dile a
cualquier hombre de Dos Ríos que Morgase es su reina y probablemente pensará que
estás chiflada.
—Dudo que Rahvin espere que vayas a salir corriendo en defensa de tu tierra —
comentó irónicamente la mujer—, pero sí que defiendas tus ambiciones. Se propone
sentar a Morgase en el Trono del Sol también y utilizarla como una marioneta hasta el
momento en que pueda salir a descubierto. De día en día aumenta el número de
soldados andoreños que entran en Cairhien. Y tú enviaste soldados tearianos al norte
para asegurar tu propio dominio sobre esa tierra. No es extraño que te haya atacado
tan pronto como ha descubierto tu paradero.
Rand sacudió la cabeza. No había enviado a los tearianos con ese propósito, ni
mucho menos, pero no esperaba que la Renegada lo entendiera. O que lo creyera si se
lo explicaba.
—Te agradezco el aviso. —¡Cortesía con una de las Renegadas! Por supuesto, lo
único que podía hacer era esperar que algo de lo que le había contado fuese cierto.
«Una buena razón para no matarla. Te contará más de lo que cree si la escuchas con
atención.» Confiaba en que fuera su propia idea, por cínica y fría que le pareciera.
—Has protegido tus sueños contra mí.
—Contra todo el mundo. —Era la pura verdad, aunque ella ocupaba, como
www.lectulandia.com - Página 146
mínimo, un lugar tan prominente como las Sabias en la lista de personas menos
bienvenidas a sus sueños.
—Los sueños son míos —dijo Lanfear—. Especialmente tú y tus sueños. —Su
semblante siguió relajado, pero su voz se había endurecido—. Puedo atravesar tus
defensas, y te aseguro que no te gustaría.
Para demostrar su total despreocupación, Rand se sentó a los pies del catre con las
piernas cruzadas y las manos apoyadas en las rodillas. Creía que su rostro mostraba
tanta calma como el de la mujer. Por dentro, el Poder lo henchía; tenía dispuestos
flujos de Aire para atarla, así como flujos de Energía. Eso era lo que tejía un escudo
que impedía el acceso a la Fuente Verdadera. En algún lugar de su mente estaba el
recuerdo de cómo hacerlo, pero lo percibía muy lejano y no conseguía recordarlo; y,
sin ello, lo demás era superfluo. Lanfear podía romper o cortar cualquier cosa que
tejiera aun cuando no lo viera. Asmodean estaba intentando enseñarle ese truco, pero
resultaba harto difícil sin disponer de una mujer encauzando para practicar.
Lanfear lo observaba algo desconcertada; el ceño levemente fruncido malograba
su belleza.
—He examinado los sueños de las Aiel, las que se llaman a sí mismas Sabias. No
saben proteger sus sueños muy bien; podría asustarlas hasta el punto de que no
desearan volver a soñar, ni siquiera a pensar en invadir los tuyos.
—Creía que no querías ayudarme abiertamente. —No osó decirle que dejara en
paz a las Sabias, ya que podría hacer cualquier cosa por despecho. Desde el principio
le había dejado muy claro, aunque no lo hubiera hecho de palabra, que se proponía
ser la que llevara más ventaja de los dos—. ¿No supondría eso un riesgo de que otro
Renegado lo descubriera? No eres la única que sabe cómo entrar en los sueños de
otros.
—Los Elegidos —musitó, absorta. Se mordisqueó el labio inferior—. También he
espiado los sueños de la chica, Egwene. Hubo un tiempo en que pensé que albergabas
ciertos sentimientos hacia ella. ¿Sabes con quién sueña? Con el hijo y el hijastro de
Morgase. Con Gawyn, el hijo, más a menudo. —Sonriendo, adoptó un tono burlón de
escandalizada sorpresa—. Jamás imaginarías que una muchachita de campo tuviera
semejantes sueños.
Rand comprendió que estaba tratando de tantear si se sentía celoso. ¡Realmente
creía que había protegido sus sueños para ocultarle pensamientos sobre otra mujer!
—La Doncellas me tienen bien vigilado —adujo secamente—. Si deseas saber
hasta qué punto, no tienes más que espiar los sueños de Isendre.
Un leve rubor tiñó los pómulos de Lanfear. Claro. Se suponía que él no debería
saber qué se proponía con esos comentarios. El desconcierto bulló al borde del vacío.
¿No creería que…? ¿Isendre? Lanfear sabía que era una Amiga Siniestra; era ella
quien había llevado a Kadere y a Isendre al Yermo, y quien había puesto en las bolsas
www.lectulandia.com - Página 147
de la otra mujer la mayoría de las joyas por las que fue acusada de robo. La venganza
de Lanfear era cruel hasta en las cosas más nimias. Con todo, si creía que podía amar
a Isendre, el hecho de que ésta fuera una Amiga Siniestra no representaría un
obstáculo para ella.
—Debí dejar que la obligaran a partir en el inútil intento de llegar a la Pared del
Dragón —continuó Rand en tono coloquial—, pero ¿quién sabe lo que habría sido
capaz de confesar con tal de salvar el pellejo? No tengo más remedio que protegerlos
a ella y a Kadere para así proteger a Asmodean.
El sonrojo desapareció; en el momento en que Lanfear abría la boca para decir
algo, sonó una llamada a la puerta. Rand se incorporó de un brinco. Nadie
reconocería a Lanfear, pero si encontraban una mujer en sus aposentos, una mujer a la
que no había visto ninguna de las Doncellas instaladas abajo, se plantearían preguntas
para las que él no tenía respuesta.
Empero, Lanfear ya había abierto un acceso a un lugar lleno de blancas
colgaduras de seda y plata.
—Recuerda que soy tu única esperanza de sobrevivir, amor mío. —Una voz muy
fría para llamar eso a alguien—. A mi lado no tienes nada que temer. A mi lado
podrás gobernar… todo cuanto existe o pueda existir. —Remangó el repulgo de la
nívea falda, cruzó el umbral, y el acceso desapareció en un visto y no visto.
Rand sólo tuvo tiempo de soltar el Saidin y alargar la mano para abrir la puerta
cuando la llamada sonó de nuevo.
Era Enaila. La Doncella escudriñó el interior del cuarto con desconfianza.
—Creí que quizás Isendre… —rezongó. Le asestó una mirada acusadora—. Las
hermanas de lanza están buscándote; nadie te vio regresar. —Sacudió la cabeza y se
puso erguida; tenía la costumbre de estirarse todo lo posible para parecer más alta—.
Los jefes han venido a hablar con el Car'a'carn —anunció ceremoniosamente—.
Están esperando abajo.
Resultó que, al ser hombres, habían tenido que aguardar en la columnata del
pórtico. El cielo seguía oscuro, pero las primeras luces del alba se insinuaban por el
borde de las montañas orientales. Si estaban impacientes o molestos con las dos
Doncellas que hacían guardia entre ellos y las altas puertas, sus rostros no lo dejaban
ver.
—Los Shaido se han puesto en movimiento. —Anunció Han tan pronto como
Rand apareció—. Y los Reyn, los Miagoma, los Shiande… ¡Todos los clanes!
—¿Para unirse a Couladin o a mí? —demandó Rand.
—Los Shaido se dirigen hacia el paso de Jangai —contestó Rhuarc—. En cuanto
a los otros, es demasiado pronto para saberlo. Sin embargo, marchan con todas las
lanzas disponibles excepto las estrictamente necesarias para defender los dominios y
los rebaños.
www.lectulandia.com - Página 148
Rand se limitó a asentir con la cabeza. Tanto estar resuelto a no dejar que nadie
dictara lo que tenía que hacer, y ahora ocurría esto. Fuera lo que fuera lo que los
demás clanes se proponían, indudablemente Couladin se disponía a entrar en
Cairhien. Podía despedirse de sus grandes planes de imponer la paz si los Shaido
arrasaban Cairhien mientras él se quedaba sentado en Rhuidean esperando al resto de
los clanes.
—Entonces también nos pondremos en camino hacia el paso de Jangai —decidió
finalmente.
—No podemos alcanzarlo si su intención es cruzar —advirtió Erim.
—Si algunos de los otros se unen a él —añadió Han amargamente—, nos cogerán
desprevenidos, como gusanos ciegos al sol.
—No pienso quedarme aquí parado hasta descubrirlo —adujo Rand—. Si no me
es posible alcanzar a Couladin, me propongo entrar en Cairhien pisándole los talones.
Que las lanzas entren en acción. Partimos con las primeras luces, tan pronto como
podáis organizar la marcha.
Tras dedicarle la extraña salutación Aiel, utilizada únicamente en las ocasiones
más protocolarias, con un pie adelantado y una mano extendida, los jefes se
marcharon sin pronunciar palabra. Sólo Han dijo algo:
—Hasta el mismísimo Shayol Ghul.
www.lectulandia.com - Página 149
B
7
La partida
ajo la luz gris del amanecer, Egwene bostezó y se subió a su yegua, pero tuvo
que hacer uso de su habilidad para manejar las riendas cuando Niebla se puso a
caracolear. Hacía semanas que nadie montaba al animal; los Aiel preferían sus
propias piernas para desplazarse y apenas cabalgaban, por no decir jamás, aunque
utilizaban bestias de carga. Aun en el caso de que hubiera habido suficiente madera
para construir carretas, el terreno en el Yermo no era benévolo con las ruedas, como
más de un buhonero había descubierto para su desgracia.
A Egwene no le apetecía en absoluto emprender el largo viaje hacia el oeste. El
sol estaba oculto tras las montañas ahora, pero el calor aumentaría con el paso de las
horas cuando empezara a ascender en el cielo, y no habría una tienda apropiada en la
que resguardarse a la caída de la noche. Tampoco las tenía todas consigo respecto a si
las ropas Aiel eran cómodas para ir a caballo. El chal, echado sobre la cabeza,
resultaba excelente en cuanto a mantener a raya al sol, pero las amplias faldas le
dejarían al aire las piernas hasta el muslo si no iba con cuidado. Más que por
modestia, su preocupación era por las quemaduras en la piel. «Por un lado, el sol,
y…» No podía haberse vuelto tan blanda por llevar un mes sin montar. Esperaba que
no o, en caso contrario, iba a ser un viaje muy largo.
Una vez que tuvo controlada a Niebla, Egwene advirtió que Amys la estaba
observando e intercambió una sonrisa con la Sabia. Las cincuenta vueltas corriendo
alrededor del campamento la noche anterior no eran la razón de que estuviera
adormilada todavía; por el contrario, la habían ayudado a dormir más profundamente.
Había logrado al fin encontrar los sueños de la otra mujer, y, para celebrarlo, al caer
la tarde habían tomado té en el sueño, en el dominio Peñas Frías, mientras los niños
jugaban entre las plantaciones de las terrazas, y una agradable brisa empezaba a
soplar en el valle a medida que el sol se ponía.
Naturalmente, eso no habría sido suficiente para impedirle descansar, pero se
sintió tan exultante que, cuando Amys salió del sueño, ella fue incapaz de dejarlo; le
resultó imposible en ese momento, por mucho que Amys le hubiera dicho lo
contrario. Había sueños por doquier, aunque en su mayor parte ignoraba a quién
pertenecían. La mayoría, no todos. Melaine soñaba que estaba dando de mamar a un
www.lectulandia.com - Página 150
bebé; y Bair se encontraba con uno de sus esposos fallecidos, los dos jóvenes y
rubios. Egwene había tenido mucho cuidado de no entrar en ésos; las Sabias habrían
notado al punto la aparición de un intruso, y le daba escalofríos pensar lo que le
harían antes de permitirle salir de ellos.
Ni que decir tiene que los sueños de Rand habían sido un reto al que no podía
negarse. Ahora que era capaz de pasar de un sueño a otro, ¿cómo no iba a intentarlo
allí donde las Sabias habían fracasado? Sólo que tratar de entrar en sus sueños fue
como lanzarse de cabeza a toda carrera contra un muro de piedra. Egwene sabía que
los sueños de Rand estaban al otro lado y tenía la certeza de ser capaz de hallar un
resquicio por el que colarse, pero no encontró nada en lo que basarse, nada que
apuntara un atisbo; era un gran muro de nada. Se lo tomó como un problema al que le
estaría dando vueltas hasta encontrar una solución. Cuando se le metía algo en la
cabeza, era tan perseverante como un tejón.
A su alrededor, los gai'shain se movían afanosos de aquí para allí, cargando el
campamento de las Sabias a lomos de las mulas. A no tardar, sólo un Aiel u otro
rastreador igualmente diestro habría descubierto que había habido tiendas instaladas
en aquel trozo de seca tierra arcillosa. La misma actividad bullía en las laderas de las
montañas del entorno, y el alboroto también se extendía al interior de la ciudad. No se
marchaba todo el mundo, pero sí varios miles. Los Aiel abarrotaban las calles, y la
caravana de maese Kadere formaba una hilera que atravesaba la gran plaza; las
carretas cargadas con los objetos seleccionados por Moraine y los tres blancos carros
con el agua cerraban la fila, como inmensos barriles sobre ruedas tirados por troncos
de veinte mulas. La carreta personal de Kadere, a la cabeza de la columna, era una
pequeña casa con ruedas, con una escalerilla en la parte trasera y el tubo metálico de
una chimenea sobresaliendo en el tejado plano. El corpulento buhonero de nariz
aguileña, vestido con ropas de seda de color marfil, se tocó el ala del baqueteado
sombrero cuando Egwene pasó ante él sobre la yegua; la sonrisa que le dedicó a la
joven no se reflejó en sus oscuros y rasgados ojos.
Egwene hizo caso omiso de él con deliberada frialdad. Sus sueños habían sido por
demás desagradables y tenebrosos, cuando no lascivos. «Habría que sumergirle la
cabeza en un barril de infusión de espino azul», pensó, sombría.
Al acercarse al Techo de las Doncellas, se abrió camino entre los atareados
gai'shain y las pacientes mulas. Para su sorpresa, uno de los que cargaban las cosas
de las Doncellas vestía una túnica negra, no blanca. Era una mujer, a juzgar por su
talla, y se tambaleaba bajo el peso de un bulto enorme, atado con cuerda, que llevaba
cargado a la espalda. Mientras pasaba con Niebla a su lado, se inclinó sobre la silla
para echar una ojeada por debajo de la capucha y vio el ojeroso rostro de Isendre, a
quien el sudor le corría ya por las mejillas. Egwene se alegró de que las Doncellas
hubieran puesto fin al castigo de dejarla salir —o mandarla salir— casi desnuda,
www.lectulandia.com - Página 151
aunque le pareció innecesariamente cruel vestirla de negro. Si ya sudaba con tanta
profusión, estaría al borde de la muerte cuando el calor del día estuviera en todo su
apogeo.
Con todo, los asuntos de las Far Dareis Mai no le concernían. Aviendha así se lo
había hecho saber con amabilidad pero firmemente. Adelin y Enaila se habían
mostrando un tanto rudas al respecto, y una Doncella nervuda y canosa, llamada
Sulin, de hecho la había amenazado con llevarla de vuelta con las Sabias
arrastrándola por la oreja. A despecho de sus esfuerzos para persuadir a Aviendha de
que dejara de llamarla Aes Sedai, le resultó irritante descubrir que el resto de las
Doncellas, tras mostrar cierta incertidumbre respecto a qué trato darle, se habían
decantado por considerarla simplemente como una pupila más de las Sabias. ¡Vaya,
pero si ni siquiera le permitían que cruzara las puertas del Techo a menos que fuera a
cumplir algún encargo!
La presteza con la que taconeó a Niebla para pasar entre la multitud no tenía nada
que ver con la aceptación de la justicia de las Far Dareis Mai ni con la incómoda
constatación de que algunas Doncellas la observaban, sin duda dispuestas a
sermonearla si pensaban que intentaba inmiscuirse. Tampoco tuvo mucho que ver con
el desagrado que le inspiraba Isendre. No quería recordar la fugaz ojeada a los sueños
de la mujer justo antes de que Cowinde entrara para despertarla. Habían sido
pesadillas de torturas, de cosas que le habían hecho, y Egwene salió de ellas
estremecida de horror, notando la presencia de algo oscuro y maligno que reía al
verla huir. No era pues de extrañar que el aspecto de Isendre fuera de agotamiento.
Egwene había despertado tan bruscamente, con tal sobresalto, que Cowinde
retrocedió de un brinco cuando iba a posar la mano sobre su hombro.
Rand estaba en la calle, delante del Techo de las Doncellas, con el shoufa
envuelto en la cabeza para protegerse del sol que empezaba a asomar, y vestido con
una chaqueta de seda azul con bordados en oro tan recargados que era más apropiada
para un palacio, bien que la llevaba desabrochada hasta la mitad. Su cinturón lucía
una hebilla nueva, una detallada pieza emulando un dragón. Saltaba a la vista que
empezaba a tener una gran opinión de sí mismo. De pie junto Jeade'en, su semental
rodado, hablaba con los jefes de clan y algunos de los comerciantes Aiel que se
quedarían en Rhuidean.
Jasin Natael, casi pegado a los talones de Rand, con el arpa a la espalda y
sujetando las riendas de una mula ensillada que le habían comprado a maese Kadere,
iba ataviado aun más ostentosamente; los bordados en hilo de plata casi cubrían su
chaqueta negra, que lucía además grandes chorreras de encaje en el cuello y los
puños. Hasta las botas tenían repujados de plata en el doblez, a la altura de la rodilla.
La capa del juglar, con sus parches de colores, echaba a perder el efecto, pero los
juglares eran tipos raros.
www.lectulandia.com - Página 152
Los comerciantes vestían el cadin'sor, y, aunque los cuchillos del cinturón eran
más pequeños que los de los guerreros, Egwene sabía que todos ellos podían manejar
bien las lanzas si llegaba el caso; tenían parte, si no toda, de esa agilidad grácil y letal
de sus hermanos que llevaban la lanza. Las comerciantes, vestidas con blusas de
algode sueltas y amplias faldas de lana, pañuelos a la cabeza y chales, resultaban más
distinguibles. Salvo por las Doncellas y las gai'shain —y Aviendha— todas las Aiel
lucían un sinnúmero de brazaletes y collares de oro y marfil, plata y gemas, algunos
de manufactura Aiel, otros comprados a buhoneros, y algunos procedentes de
saqueos. Empero, entre las comerciantes Aiel la exhibición de joyas se duplicaba,
como poco, con respecto a las demás.
Egwene alcanzó a oír parte de lo que Rand decía a los comerciantes:
—… dad carta blanca a los constructores Ogier en parte de las obras que
acometan. Hasta donde lo consideréis oportuno. No tiene sentido limitarse a intentar
rehacer el pasado.
Así que los enviaba a los steddings en busca de Ogier que reconstruyeran
Rhuidean. Eso estaba bien. Gran parte de Tar Valon era obra de los Ogier, y, allí
donde se los había dejado trabajar según sus propios criterios, los edificios eran tan
bellos que quitaban la respiración.
Mat ya estaba montado en su castrado, Puntos, con su sombrero de ala ancha bien
calado y la punta del astil de la extraña lanza apoyada sobre el estribo. Como
siempre, parecía que había dormido con la chaqueta verde puesta. Egwene había
evitado sus sueños. Una de las Doncellas, una mujer rubia muy alta, dedicó a Mat una
pícara sonrisa que pareció causarle sonrojo. Y debería; la Doncella era demasiado
mayor para él. Egwene resopló con desdén. «Sé muy bien qué era lo que soñaba, así
que ¡no, muchas gracias!» Si frenó a la yegua al lado del joven fue sólo para buscar a
Aviendha.
—Le dijo que se callara, y ella obedeció —comentó Mat cuando Egwene detuvo
a Niebla. Señaló con la cabeza a Moraine y a Lan; la mujer llevaba un vestido azul
pálido y aferraba las riendas de su blanca yegua, mientras que él, con la capa de
Guardián, sujetaba corto al enorme y negro caballo de guerra. Lan observaba a
Moraine con intensidad, el gesto inexpresivo como siempre, en tanto que la Aes
Sedai miraba furibunda a Rand y parecía a punto de estallar de impaciencia—. Ella
empezó a explicarle por qué hacer esto es un error, y por su tono imaginé que debía
de ser la enésima vez que repetía lo mismo, pero él respondió: «Ya lo he decidido,
Moraine. Quédate allí y guarda silencio hasta que disponga de un momento para
hablar contigo». Así, como si esperara que hiciera lo que le decía. Y lo bueno es que
ella lo hizo. ¿Es vapor eso que le está saliendo por las orejas?
Su risita queda sonó tan complacida, tan divertida por su propio ingenio, que
Egwene estuvo a punto de abrazar el Saidar y enseñarle una lección allí mismo,
www.lectulandia.com - Página 153
delante de todo el mundo. En cambio, volvió a resoplar, lo bastante alto para que Mat
comprendiera que era por él y por su ingenio y su guasa. El joven le lanzó una mirada
de reojo, con sorna, y volvió a reír entre dientes, cosa que empeoró aun más el mal
humor de la muchacha.
Egwene miró brevemente a Moraine, perpleja. ¿Que la Aes Sedai había hecho lo
que Rand le mandó? ¿Sin protestar? Eso era como decir que una de las Sabias
obedecía o que el sol salía a medianoche. Se había enterado del ataque, por supuesto;
desde que amaneció no habían dejado de correr rumores sobre perros gigantescos que
dejaban huellas marcadas en la piedra. No obstante, que ella supiera, era la única
novedad aparte de la noticia relativa a los Shaido, y no era suficiente para justificar
esta reacción. En realidad, no se le ocurría absolutamente nada que la justificara. Si le
preguntaba, sin duda Moraine le diría que no era de su incumbencia, pero, en
cualquier caso, era un tema que le incomodaba. Le desagradaba no entender las
cosas.
Localizó a Aviendha al pie de la escalinata del Techo, de modo que condujo a
Niebla hacia allí rodeando a la muchedumbre que había en torno a Rand. La joven
Aiel lo miraba tan intensa y duramente como la Aes Sedai, pero con el semblante
totalmente inexpresivo. No dejaba de dar vueltas al brazalete de marfil que adornaba
su muñeca, aparentemente sin ser consciente de ello. Por una razón u otra, aquel
brazalete era parte de los problemas que la Aiel tenía con él. Egwene no lo
comprendía; Aviendha se negaba a hablar de ello, y ella no se atrevía a preguntarle a
nadie más por temor a causar embarazo a su amiga. Su propio brazalete de marfil con
tallas en forma de llamas era un regalo de Aviendha para sellar su relación como
medio hermanas; su presente había sido el collar de plata que la otra joven lucía, y
que maese Kadere afirmaba que era un diseño kandorés llamado copos de nieve. Le
tuvo que pedir a Moraine algo de dinero ya que no tenía bastante para pagarlo, pero le
había parecido lo más apropiado para una mujer que nunca vería la nieve. O, mejor
dicho, que no la habría visto si no hubiera salido del Yermo; no creía muy probable
que pudiera regresar antes del invierno. Fuera cual fuera el significado de ese
brazalete, Egwene confiaba en que su amiga resolviera finalmente el conflicto.
—¿Estás bien? —preguntó. Al inclinarse por un lado de la silla de montar, la
falda se subió hasta dejarle las piernas al aire, pero estaba tan preocupada por su
amiga que apenas lo advirtió. Tuvo que repetir la pregunta ya que Aviendha no la
había oído, y entonces la joven Aiel dio un respingo y alzó la vista hacia ella.
—¿Que si estoy bien? Sí, claro.
—Déjame que hable con las Sabias, Aviendha. Estoy segura de que puedo
convencerlas de que no deben obligarte a… —Fue incapaz de decirlo en voz alta, en
medio de la calle, donde todos podrían oírla.
—¿Todavía te preocupa eso? —Aviendha se ajustó el chal gris y sacudió
www.lectulandia.com - Página 154
ligeramente la cabeza—. Vuestras costumbres me siguen resultando muy chocantes.
—Sus ojos volvieron hacia Rand como si fueran limaduras de hierro atraídas hacia un
imán.
—No debes tener miedo de él.
—Yo no le tengo miedo a ningún hombre —espetó la otra joven, cuyos ojos
centellearon como si despidieran un fuego azul verdoso—. No deseo que haya
problemas entre nosotras, Egwene, pero no deberías decir esas cosas.
Egwene suspiró. Amiga o no, Aviendha era muy capaz de darle una bofetada si se
sentía ofendida; en cualquier caso, tampoco estaba segura de que lo hubiera admitido.
El sueño de la joven Aiel había sido demasiado doloroso para permanecer en él
mucho tiempo. Desnuda salvo por aquel brazalete de marfil, que parecía agobiarla
como si pesara una tonelada, Aviendha iba corriendo tan rápido como le era posible a
través de un llano resquebrajado y arcilloso. Y detrás de ella venía Rand, un gigante
que duplicaba la talla de un Ogier y montado a lomos de un colosal Jeade'en,
acortando distancias con ella lenta pero inexorablemente.
Pero a una amiga no se le podía decir que estaba mintiendo; un ligero rubor tiñó
el rostro de Egwene. Sobre todo si había que confesar cómo lo sabía uno. «Entonces
sí que me abofetearía. No volveré a espiar los sueños de otras personas. Por lo menos,
los de Aviendha.» No estaba bien espiar los sueños de una amiga; no era exactamente
espiar, pero aun así…
La multitud que rodeaba a Rand empezó a desperdigarse, y él subió con fácil
soltura a la silla de montar, imitado seguidamente por Natael. Una de las mercaderes
Aiel, una pelirroja de cara ancha, que llevaba encima una pequeña fortuna en oro,
gemas y marfil, remoloneó.
—Car'a'carn, ¿te propones marcharte de la Tierra de los Tres Pliegues para
siempre? Has hablado como si jamás fueras a regresar.
Los demás se pararon al oír aquello y se dieron media vuelta. A los murmullos
que propagaban lo que le habían preguntado los siguió el silencio, que se extendió
como una onda sobre la quieta superficie de un estanque.
También Rand guardó silencio unos instantes mientras contemplaba los rostros
vueltos hacia él.
—Espero regresar —repuso al cabo—, pero ¿quién sabe qué puede ocurrir? La
Rueda gira según sus designios. —Vaciló al sentir todas las miradas sobre él—. Pero
dejaré algo que os hará recordarme —añadió mientras metía una mano en el bolsillo
de la chaqueta.
Repentinamente, una fuente cercana al Techo cobró vida y el agua manó por las
bocas de unas marsopas, incongruentes en un lugar como el Yermo, que se sostenían
sobre las colas. Más atrás, la estatua de un joven que levantaba un cuerno hacia el
cielo empezó a expulsar un abanico de chorros de agua, y las dos estatuas de mujeres
www.lectulandia.com - Página 155
que había más allá lanzaban más chorros de agua de sus manos. Sumidos en un
silencio provocado por la estupefacción, los Aiel contemplaron cómo todas las
fuentes de Rhuidean volvían a fluir.
—Debí haberlo hecho hace mucho tiempo. —El rezongo de Rand iba sin duda
dirigido a sí mismo, pero en el profundo silencio, roto sólo por el chapoteo de cientos
de fuentes, Egwene lo oyó con toda claridad. Natael se encogió de hombros como si
no esperara menos.
Pero era a Rand al que Egwene observaba fijamente, no a las fuentes. Un hombre
capaz de encauzar. «Sigue siendo él, Rand, a despecho de todo.» Sin embargo, cada
vez que lo veía hacerlo era como si descubriera por primera vez que podía. La habían
educado en la creencia de que sólo el Oscuro era más de temer que un hombre capaz
de encauzar. «Tal vez Aviendha tiene razón al temerlo.»
Pero, cuando volvió la vista hacia la joven Aiel, el rostro de ésta reflejaba una
abierta admiración; tanta agua era para ella tan maravillosa como un vestido de la
más fina seda o un jardín lleno de flores para Egwene.
—Es hora de ponerse en marcha —anunció Rand al tiempo que tiraba de las
riendas para dirigir al rodado hacia el oeste—. Los que no estén listos para partir
ahora tendrán que alcanzarnos.
Natael lo siguió de cerca con su mula. ¿Por qué permitiría Rand que semejante
lameculos estuviera tan cerca de él?
Los jefes de clan empezaron a impartir órdenes de inmediato, y el bullicio se
multiplicó por diez. Las Doncellas y los Buscadores de Agua corrieron hacia la
vanguardia, y otras Far Dareis Mai cerraron filas en torno a Rand como una guardia
de honor, dejando a Natael dentro del círculo. Aviendha caminaba a la derecha de
Jeade'en, pegada al estribo, manteniendo con facilidad el paso del caballo a pesar de
las amplias faldas.
Egwene se situó junto a Mat, a continuación de Rand; la joven llevaba fruncido el
ceño. Su amiga tenía de nuevo aquel gesto de sombría resolución, como si hubiera
metido el brazo en un nido de víboras de manera deliberada. «Tengo que hacer algo
para ayudarla.» Cuando Egwene se metía de lleno en un problema, ya no se daba por
vencida.
Moraine se acomodó en la silla de montar y dio unas palmaditas en el arqueado
cuello de Aldieb con su enguantada mano, pero no siguió inmediatamente a Rand.
Hadnan Kadere venía con sus carretas calle arriba, conduciendo personalmente la que
iba en cabeza. Debería haberlo obligado a que desmantelara ese vehículo para que
transportara carga, como había hecho con los otros de esas características; el hombre
le tenía bastante miedo —se lo tenía a las Aes Sedai— para haber consentido. El
marco de puerta que era un ter'angreal iba atado firmemente en la carreta que
www.lectulandia.com - Página 156
marchaba en segundo lugar, cubierto totalmente por una lona atada a fin de que nadie
volviera a caer a través de él de manera accidental. Unas largas filas de Aiel —Seia
Doon, Ojos Negros— caminaban a lo largo de los flancos de la caravana.
Kadere inclinó la cabeza al pasar ante Moraine, pero la mirada de la Aes Sedai
recorrió la hilera de vehículos para llegar hasta la gran plaza donde se alzaba el
bosque de esbeltas columnas de cristal, relucientes ya a la luz del amanecer. Se habría
llevado todo cuanto había en la plaza de haber sido posible, en vez de la pequeña
parte que cabía en las carretas. Algunas cosas eran demasiados grandes, como los tres
aros de apagado metal gris, cada uno de ellos con dos metros de diámetro, que se
sostenían en equilibrio y se unían en el centro. Alrededor de ese objeto se había
colocado un cordón de cuero trenzado, como precaución, para que nadie entrara sin el
permiso de las Sabias. Y no es que nadie tuviera ganas de hacerlo, por supuesto. Sólo
los jefes de clan y las Sabias entraban en la plaza con cierta tranquilidad, y sólo las
Sabias tocaban algunos de los objetos y siempre con obvia reticencia.
Durante incontables años, la segunda prueba a la que se enfrentaba una Aiel que
deseaba convertirse en Sabia había consistido en entrar en las arracimadas columnas
de cristal para ver exactamente lo mismo que veían los hombres. Eran más las
mujeres que sobrevivían a la experiencia que hombres —Bair manifestaba que se
debía a que las mujeres eran más duras, y Amys sostenía que las que eran demasiado
débiles para sobrevivir ya habían sido cribadas antes de llegar a ese punto—, pero lo
cierto es que no se sabía con exactitud la causa. Las que salían con vida no quedaban
marcadas; las Sabias manifestaban que sólo los hombres necesitaban signos visibles;
para una mujer, estar viva era suficiente.
La primera prueba —la primera criba— era cruzar uno de esos anillos. Daba igual
cuál de ellos, o tal vez la elección era cuestión del destino. Al parecer, aquel paso
llevaba a la mujer a vivir una y otra vez su vida; se le mostraba su futuro, todos los
posibles futuros basados en cada decisión que pudiera tomar durante el resto de su
vida. También era posible morir allí; algunas mujeres eran incapaces de afrontar el
futuro como otras lo eran de afrontar el pasado. Por supuesto, todos los futuros
posibles eran demasiado numerosos para que la mente fuera capaz de recordarlos, de
modo que se mezclaban y se desvanecían en su mayoría, pero la mujer conservaba la
sensación de cosas que le pasarían en la vida, que podrían o que tendrían que ocurrir.
Por lo general, hasta esto último quedaba olvidado, esperando a resurgir llegado el
momento. Aunque no siempre. Moraine había cruzado aquellos anillos.
«Una cucharada de esperanza y una taza de desaliento», pensó.
—No me gusta verte así —dijo Lan. A lomos de Mandarb y con su gran estatura,
el Guardián la miraba desde arriba; la inquietud le marcaba arrugas en los rabillos de
los ojos. Tratándose de él, era tanto como unas lágrimas de frustración en cualquier
otro hombre.
www.lectulandia.com - Página 157
Los Aiel pasaban sin cesar a ambos lados de sus monturas, así como los gai'shain
tirando de las mulas de carga. Moraine sufrió un sobresalto al reparar en que las
carretas de agua de Kadere ya habían pasado de largo; no se había dado cuenta de que
llevaba tanto rato contemplando la plaza.
—¿Cómo? —preguntó mientras hacía girar a la yegua para sumarse a la marcha.
Rand y su escolta habían salido ya de la ciudad.
—Preocupada —repuso él, conciso; aquel semblante pétreo había recobrado su
habitual impasibilidad—. Asustada. Jamás te había visto asustada. Ni cuando una
multitud de trollocs y Myrddraal caía sobre nosotros. Ni siquiera cuando supiste que
los Renegados estaban libres y que Sammael casi estaba sentado sobre nosotros. ¿Se
aproxima el fin?
Ella dio un respingo y de inmediato deseó no haberlo hecho. Lan miraba al frente
por encima de las orejas de su semental, pero a él nunca se le pasaba nada por alto. A
veces Moraine pensaba que era capaz de ver caer una hoja a su espalda.
—¿Te refieres al Tarmon Gai'don? Un pinzón de Seleisin sabe tanto como yo de
eso. Si la Luz lo quiere, no mientras alguno de los sellos permanezca intacto. —Los
dos que tenía también iban en las carretas de Kadere, cada uno de ellos empaquetado
en un barril relleno con lana, y metidos en otra carreta distinta de la del marco de
puerta; se había asegurado de que fuera así.
—¿Y a qué otra cosa iba a referirme? —contestó lentamente el Guardián, sin
quitar la vista del frente y haciéndola desear haberse mordido la lengua—. Te has
vuelto… impaciente. Recuerdo muy bien cuando eras capaz de esperar semanas para
obtener una información minúscula, una palabra, sin retorcerte los dedos, pero
ahora… —Entonces sí la miró con aquellos azules ojos que habrían intimidado a la
mayoría de las mujeres. Y también a la mayoría de los hombres—. El juramento que
prestaste al muchacho, Moraine… ¿Qué demonios te pasó para hacer algo así?
—Se ha ido alejando más y más de mí, Lan, y tengo que estar cerca de él.
Necesita toda la guía que pueda darle, y haré cualquier cosa excepto compartir su
lecho con tal de que la tenga.
En los anillos había descubierto que tal cosa sería el desastre. Jamás se lo había
planteado —¡y la sola idea todavía la conmocionaba!— pero en los anillos había algo
que consideraría o podría considerar hacer en el futuro. Era una medida dictada por
su creciente desesperación, sin duda, y en los anillos había visto que provocaría el
desastre sobre todo. Ojalá recordara cómo —eran claves que conducían al
conocimiento de Rand al'Thor— pero sólo el puro y simple hecho de la calamidad
permanecía fresco en su memoria.
—Quizá te sirva para aprender humildad el que te pida que le alcances las
zapatillas y le enciendas la pipa.
Moraine le asestó una mirada furibunda. ¿Sería una broma? En tal caso, no tenía
www.lectulandia.com - Página 158
gracia. Nunca había visto que la humildad sirviera de mucho en ninguna situación.
Siuan afirmaba que haberse criado en el Palacio del Sol de Cairhien le había imbuido
la arrogancia en lo más hondo de su ser, donde no alcanzaba a verla; algo que ella
negaba con firmeza. Por su parte, aunque Siuan era hija de un pescador teariano, su
altanería no tenía nada que envidiar a la de cualquier reina, además de que la Amyrlin
entendía por arrogancia el oponerse a sus planes.
Si Lan intentaba hacer bromas, por disparatadas y flojas que fueran, entonces
estaba cambiando. La había seguido durante casi veinte años y le había salvado la
vida más veces de las que podía recordar, a menudo a riesgo de la suya propia.
Siempre había considerado su vida algo de escasa importancia, con el único valor de
que a ella le fuera necesaria; algunos comentaban que Lan cortejaba a la muerte igual
que un novio corteja a la novia. Ella nunca había tenido su amor y jamás se había
sentido celosa de las mujeres que parecían arrojarse a los pies del Guardián. Lan
había manifestado mucho tiempo atrás que no tenía corazón. Empero, había
descubierto que sí lo tenía un año atrás, cuando una mujer lo ató en un cordón para
colgárselo al cuello.
Lan lo negaba, naturalmente. No su amor por Nynaeve al'Meara, antaño una
Zahorí de Dos Ríos y actualmente una Aceptada de la Torre Blanca, sino que algún
día pudiera hacerla suya. Él sólo poseía dos cosas, afirmaba: una espada que no se
rompería y una guerra que no tenía fin; y ése era un presente que jamás entregaría a
una novia. De eso, al menos, se había ocupado Moraine, aunque Lan nunca sabría
cómo hasta que estuviera hecho. Si lo descubriese, seguramente trataría de cambiar
las cosas, considerando lo testarudo y necio que era.
—Esta tierra árida parece haber marchitado tu propia humildad, al'Lan
Mandragoran. Tendré que buscar un poco de agua para regarla y que vuelva a crecer.
—Mi humildad está tan afilada como una cuchilla —replicó secamente—. Jamás
permites que se quede embotada. —Mojó un pañuelo blanco con el agua de su
cantimplora y se lo tendió. Moraine se lo ató a las sienes sin hacer ningún
comentario. El sol empezaba a salir por encima de las montañas a su espalda cual una
abrasadora bola de oro fundido.
La gruesa columna avanzaba, sinuosa, ascendiendo por la ladera de Chaendaer; la
cola todavía seguía en Rhuidean cuando la cabeza ya coronaba la cima para,
seguidamente, continuar cuesta abajo hacia las accidentadas llanuras salpicadas con
agujas pétreas y truncados cuetos, algunos surcados con vetas rojas u ocres sobre el
fondo gris y pardo. El aire era tan transparente que Moraine alcanzaba a ver a
kilómetros de distancia, incluso después de haber descendido de Chaendaer. En el
paisaje se alzaban arcos naturales, y en cualquier dirección las montañas ascendían
como si quisieran alcanzar el cielo. Hondonadas y cárcavas secas rompían un terreno
en el que sólo crecían, dispersos, arbustos espinosos y plantas sin hojas pero llenas de
www.lectulandia.com - Página 159
púas. Los escasos árboles, raquíticos y retorcidos, por lo general también tenían
espinas y púas. El sol convertía aquel territorio en un horno. Una tierra dura que
había creado gentes duras. Pero no era Lan el único que estaba sufriendo cambios.
Moraine deseó poder ver lo que Rand hacía de los Aiel al final. Les aguardaba un
largo viaje a todos ellos.
www.lectulandia.com - Página 160
A
8
Al otro lado de la frontera
ferrándose con una mano a su asidero, en la parte trasera de la traqueteante
carreta, Nynaeve utilizó la otra para sujetarse el sombrero de paja mientras
echaba una ojeada a la feroz tormenta de polvo que se iba quedando atrás, en la
distancia. La amplia ala le resguardaba el rostro del caluroso sol matinal, pero la brisa
generada por la rápida marcha del vehículo bastaba para quitárselo de la cabeza a
despecho del pañuelo, rojo oscuro, que llevaba atado bajo la barbilla. Viajaban a
través de una pradera salpicada de ondulantes colinas y alguna que otra arboleda; la
hierba era rala y estaba seca con el calor de finales de verano, y el polvo levantado
por las ruedas le enturbiaba la vista en cierto modo, además de hacerla toser. Las
nubes que surcaban el cielo eran engañosas; no había llovido desde antes de que
salieran de Tanchico, hacía semanas, y había pasado cierto tiempo desde que la
amplia calzada había tenido trasiego de carretas, lo cual mantenía la tierra compacta.
Nadie salió cabalgando de aquel muro pardo, aparentemente sólido, lo que estaba
bien. Había desahogado toda su rabia con los asaltantes que habían intentado
detenerlos cuando ya faltaba muy poco para dejar atrás la locura de Tarabon, y a
menos que estuviera furiosa no sentía la Fuente Verdadera y menos aún podía
encauzar. Incluso estando iracunda, se había sorprendido de ser capaz de desatar
semejante tormenta; una vez liberada, alimentada con su furia, cobró vida propia.
También Elayne se había sorprendido por la magnitud de la tormenta, aunque,
afortunadamente, lo había disimulado con vistas a Thom y a Juilin. Sin duda su
fuerza iba incrementándose —sus maestras de la Torre habían pronosticado que sería
así, y, por descontado, ninguna era lo bastante fuerte para derrotar a una de las
Renegadas como había hecho ella—, pero, aun así, seguía supeditada a esa
limitación. Si volvían a aparecer bandidos, Elayne tendría que encargarse de ellos por
sí misma, sin su ayuda, y eso era algo que no quería que ocurriera. Su anterior rabia
se había disipado, pero estaba sembrando y cultivando la próxima cosecha para
recogerla cuando fuera menester.
Trepando torpemente por encima de la lona atada sobre la carga de toneles, alargó
la mano hacia uno de los barriles de agua, sujeto a un costado de la carreta junto con
www.lectulandia.com - Página 161
los arcones que guardaban sus pertenencias, así como las provisiones. De inmediato,
el sombrero resbaló sobre su nuca, sujeto únicamente por el pañuelo. Solamente
llegaba con las yemas de los dedos a la tapa del barril, a no ser que se soltara de la
cuerda que agarraba con la otra mano, pero por el modo en que se zarandeaba la
carreta, si lo hacía corría el riesgo de irse de narices al suelo.
Juilin Sandar condujo su montura, un castrado pardo y desgarbado al que había
puesto el inverosímil nombre de Furtivo, acercándola a la carreta y le tendió una de
las cantimploras que llevaba colgadas a la silla de montar. Nynaeve bebió con ganas,
aunque sin habilidad. Zarandeada como un racimo de uvas en un viñedo sacudido por
un vendaval, derramó casi tanta agua sobre la pechera de su estupendo vestido gris
como consiguió echarse a la boca.
El atuendo era apropiado para una mercader, con el cuello alto, de buen tejido y
excelente corte, pero sencillo. El broche prendido sobre el pecho —un pequeño
círculo de granates engastados en oro— era quizás excesivo para una mercader, pero
era regalo de la Panarch de Tarabon, así como otras joyas más valiosas que iban
escondidas en un compartimiento secreto situado debajo del pescante. Lo llevaba
para recordarse a sí misma que incluso mujeres que se sentaban en tronos a veces
necesitaban que las cogieran por el cogote y las sacudieran. Comprendía mejor las
manipulaciones de la Torre sobre reyes y reinas ahora que había tratado con
Amathera.
Sospechaba que la Panarch les había hecho estos presentes como un soborno para
que abandonaran Tanchico. Hasta se mostró dispuesta a comprar un barco con tal de
que no permanecieran en la ciudad ni un minuto más que lo estrictamente necesario,
pero nadie quiso venderle uno. Las pocas embarcaciones que quedaban en el puerto
de Tanchico y que servían para algo más que bordear la costa estaban llenas hasta los
topes con refugiados. Además, un barco era el medio de transporte obvio, el más
rápido, para huir, y no era disparatado imaginar que el Ajah Negro las estuviera
buscando a Elayne y a ella después de lo que había ocurrido. Habían ido allí con la
misión de dar caza a Aes Sedai que eran Amigas Siniestras, no para caer en una
emboscada. Tal era el motivo de que hicieran este largo viaje por carreta a través de
un país arrasado por la guerra civil y la anarquía. Nynaeve empezaba a desear no
haber insistido en evitar los barcos, aunque jamás admitiría tal cosa ante los demás.
Cuando intentó devolverle la cantimplora a Juilin, el hombre la rechazó con un
ademán. Era un hombre duro que parecía haber sido tallado en algún tipo de madera
oscura, pero no se sentía cómodo a lomos de un caballo. Ofrecía un aspecto ridículo,
al parecer de Nynaeve, y no por su evidente inseguridad sobre la silla de montar, sino
por el absurdo gorro tarabonés de color rojo que había cogido por costumbre ponerse
sobre el liso y negro cabello, una cosa cónica, sin ala, alta y de copa recta.
Desentonaba con la oscura chaqueta teariana que se ajustaba a la cintura para después
www.lectulandia.com - Página 162
abrirse en un corte acampanado. En realidad, Nynaeve dudaba que fuera bien con
ningún tipo de ropa. En su opinión, daba la impresión de que Juilin llevara un pastel
sobre la cabeza.
Por si no fuera ya bastante difícil aguantar los zarandeos, las cosas empeoraron al
tener que sujetar también la cantimplora; además, el sombrero no dejaba de sacudirse
contra su nuca. Empezó a mascullar maldiciones contra el husmeador —¡nada de
rastreador!—, contra Thom Merrilin —¡ese petulante juglar!— y contra Elayne de la
casa Trakand, heredera del trono de Andor, a quien habría que coger por el pescuezo
y sacudirla.
Nynaeve decidió sentarse en el pescante al lado de Thom y de Elayne, pero la
joven rubia iba pegada al juglar, con el sombrero de paja colgando sobre la espalda.
Se agarraba al brazo del necio viejo de bigote blanco como si tuviera miedo de
caerse. Con los labios apretados, Nynaeve tuvo que sentarse al otro lado de Elayne.
Se alegraba de llevar de nuevo el cabello trenzado en una coleta, gruesa como una
muñeca y tan larga que le llegaba a la cintura; así se conformaría con darse un buen
tirón en lugar de propinarle un cachete a la muchacha. Elayne se había mostrado
siempre bastante razonable, pero era como si en Tanchico algo le hubiera
reblandecido el cerebro.
—Ya no nos persiguen —anunció la antigua Zahorí mientras volvía a ponerse el
sombrero—. Ahora puedes aminorar la velocidad, Thom. —Podría haber dicho lo
mismo desde la parte trasera de la carreta, sin necesidad de trepar por encima de los
toneles, pero imaginarse a sí misma zarandeándose y gritando que fuera más despacio
se lo impidió. No le gustaba ponerse en ridículo, y menos aun que otros pensaran que
era una necia—. Ponte el sombrero —le dijo a Elayne—. Esa delicada piel tuya no
aguantaría el sol mucho tiempo.
Como casi había esperado que ocurriera, la joven no hizo caso del amistoso
consejo.
—Qué bien conduces —dijo con entusiasmo Elayne a Thom mientras éste tiraba
de las riendas hasta poner al paso al tiro de cuatro caballos—. Mantuviste a los
animales bajo tu control en todo momento.
El alto y nervudo juglar la miró de soslayo y sus espesas cejas se fruncieron, pero
se limitó a comentar:
—Nos espera más compañía allá adelante, pequeña.
Bueno, a lo mejor no era tan necio. Nynaeve miró al frente y divisó una columna
de jinetes de níveas capas que se aproximaba a ellos coronando el siguiente altozano,
alrededor de unos cincuenta hombres equipados con bruñidos petos y relucientes
yelmos cónicos que escoltaban otras tantas carretas muy cargadas. Eran Hijos de la
Luz. De repente, Nynaeve fue muy consciente del cordón de cuero que colgaba de su
cuello, por debajo del vestido, y de los dos anillos que se mecían entre sus senos. El
www.lectulandia.com - Página 163
pesado sello de oro de Lan, el anillo de los reyes de la desaparecida Malkier, no
tendría ningún significado para los Capas Blancas, pero si veían el anillo de la Gran
Serpiente…
«¡Necia! ¡No es fácil que lo vean, a menos que decidas desnudarte delante de
ellos!»
Echó una rápida ojeada a sus compañeros. Elayne no podía evitar ser hermosa, y
ahora que había soltado el brazo de Thom y se ataba de nuevo el pañuelo verde que
sujetaba el sombrero, sus maneras eran más acordes con un salón del trono que con
una carreta de mercader; sin embargo, aparte de ser azul, su vestido no difería mucho
del de Nynaeve. No lucía ninguna joya; había tildado de «chillones» los regalos de
Amathera. Ella podría pasar; lo había hecho cincuenta veces desde Tanchico. Por los
pelos. Sólo que esta vez eran Capas Blancas. Thom, con sus burdas ropas de lana,
podría ser uno más entre miles de carreteros. Y Juilin era Juilin. Sabía cómo
comportarse, aunque parecía que habría preferido estar con los pies plantados en el
suelo, enarbolando la vara o la extraña arma de hoja dentada que llevaba en el
cinturón, en lugar de estar montado a caballo.
Thom condujo al tronco de animales hacia un lado de la calzada y detuvo el
vehículo cuando varios Capas Blancas se separaron de la columna para ir hacia ellos.
Nynaeve esbozó una agradable sonrisa; confiaba en que no hubieran decidido que
necesitaban otra carreta.
—La Luz os ilumine, capitán —dijo al hombre de rostro estrecho que,
obviamente, era el cabecilla, el único que no portaba una lanza. No tenía ni idea del
rango que indicaban los dos nudos dorados que lucía en la capa, sobre el pecho, justo
debajo del llameante sol que todos llevaban, pero según su experiencia cualquier
hombre aceptaba un halago—. Nos alegramos mucho de veros. Unos bandidos
intentaron robarnos unos cuantos kilómetros más atrás, pero surgió una tormenta de
polvo como por milagro. Escapamos por po…
—¿Sois una mercader? Hace tiempo que son pocos los comerciantes que vienen
de Tarabon. —La voz del hombre era tan hosca como su rostro, en el que parecía que
toda alegría se hubiera consumido por un fuego devorador aun antes de que dejara la
cuna. La desconfianza desbordaba sus oscuros y hundidos ojos; Nynaeve tuvo la
certeza de que esto también era permanente en el hombre—. ¿Hacia dónde os dirigís
y qué mercancías transportáis?
—Llevo tintes, capitán. —Se esforzó por mantener la sonrisa bajo aquella mirada
intensa, penetrante; fue un alivio cuando la dirigió brevemente hacia los demás.
Thom estaba haciendo un buen papel, dando la impresión de sentirse aburrido, como
se sentiría un carretero a quien pagaban para avanzar o detenerse, y si Juilin no se
había quitado ese ridículo gorro como debería haber hecho de inmediato, al menos no
parecía otra cosa que un guardia a sueldo que no tenía nada que ocultar. Cuando la
www.lectulandia.com - Página 164
mirada del Capa Blanca se detuvo en Elayne, Nynaeve notó que la joven se ponía
tensa y se apresuró a añadir—: Tintes taraboneses, los mejores del mundo. Puedo
conseguir un buen precio por ellos en Andor.
A una señal de su capitán —o lo que quiere que fuera— uno de los otros Capas
Blancas taconeó su montura y la condujo a la parte trasera de la carreta. Cortó una de
las cuerdas con su daga y levantó parte de la lona, suficiente para dejar a la vista tres
o cuatro toneles.
—Están marcados con la denominación «Tanchico», teniente. En éste pone
«carmesí». ¿Queréis que rompa la tapa de unos cuantos?
Nynaeve confió en que el oficial interpretara su expresión de ansiedad del modo
correcto. Sin mirarla siquiera, notó que Elayne deseaba reprender al soldado por sus
malos modales, pero cualquier mercader de verdad estaría preocupado por que los
tintes fueran expuestos a los elementos.
—Si me indicáis cuáles deseáis que abra, capitán, me ocuparé muy gustosamente
de hacerlo yo misma. —El hombre no reaccionaba con nada, ni con los halagos ni
con la cooperación—. Los toneles se sellaron para que no entrara polvo ni agua,
¿comprendéis? Si se rompe la tapa, aquí no me será posible volver a sellarla de nuevo
con cera.
El resto de la columna llegó a la altura de la carreta y empezó a pasar en medio de
una nube de polvo; los carreteros eran hombres vulgares y corrientes, vestidos con
ropas toscas, pero los soldados cabalgaban muy estirados y sosteniendo las largas
lanzas inclinadas en el mismo ángulo preciso. Aun cuando tenían los rostros
sudorosos y cubiertos de polvo, ofrecían una estampa imponente, de hombres
aguerridos. Sólo los carreteros miraron de soslayo a Nynaeve y a los demás.
El teniente agitó la mano, enfundada en guantelete, para retirarse el polvo de la
cara y después hizo un ademán al hombre que estaba en la parte posterior de la
carreta. Sus ojos no se apartaron de Nynaeve un solo momento.
—¿Venís de Tanchico?
La mujer asintió, la perfecta imagen de cooperación y franqueza.
—Sí, capitán, de Tanchico.
—¿Qué noticias tenéis de la ciudad? Han corrido ciertos rumores.
—¿Rumores, capitán? Cuando nos marchamos, apenas si había orden. La ciudad
está rebosante de refugiados, y la campiña de rebeldes y bandidos. El comercio
apenas si existe. —Era la pura y simple verdad—. Ésa es la razón de que estos tintes
puedan alcanzar un precio muy bueno. No habrá más tintes taraboneses disponibles
durante bastante tiempo, creo.
—No me importan los refugiados ni el comercio ni los tintes, mercader —replicó
el oficial con un tono impasible—. ¿Continuaba Andric en el trono?
—Sí, capitán. —Evidentemente, había corrido el rumor de que alguien había
www.lectulandia.com - Página 165
tomado Tanchico y suplantado al rey, y puede que hubiera ocurrido así. Pero ¿quién?
¿Uno de los nobles rebeldes que luchaban entre sí con tanta saña como contra Andric
o los seguidores del Dragón, que habían jurado vasallaje al Dragón Renacido sin
haberlo visto siquiera?—. Andric seguía siendo el rey y Amathera la Panarch cuando
nos marchamos.
Los ojos del oficial manifestaban claramente que lo que Nynaeve decía quizá
fuera cierto y quizá no.
—Se dice que las brujas de Tar Valon estaban involucradas. ¿Visteis alguna Aes
Sedai u oíste hablar de ellas?
—No, capitán —se apresuró a contestar. El anillo de la Gran Serpiente parecía
estar al rojo vivo en contacto con su piel. Cincuenta Capas Blancas a dos pasos; una
tormenta de polvo no serviría de nada esta vez, y, para ser sincera, aunque intentara
negarlo, Nynaeve estaba más asustada que furiosa—. Una simple mercader no se
mezcla con esta clase de gente. —Él asintió y Nynaeve se arriesgó a hacer una
pregunta. Valía todo para cambiar de tema—. Por favor, capitán, decidme: ¿hemos
entrado ya en Amadicia?
—La frontera está ocho kilómetros más al este —respondió—. De momento. El
primer pueblo al que llegaréis será Mardecin. Cumplid la ley y no tendréis problemas.
Allí hay una guarnición de los Hijos. —Hablaba como si la guarnición al completo
fuera a ocuparse de que guardaran las normas.
—¿Estáis aquí para desplazar la frontera? —inquirió Elayne con cortante frialdad.
Nynaeve habría querido estrangularla.
Los hundidos ojos del oficial se volvieron hacia la joven y la observaron con
desconfianza.
—Disculpadla, señor capitán —se apresuró a intervenir Nynaeve—. Es hija de mi
hermana mayor y cree que tendría que haber nacido en una casa noble. Además, es
incapaz de mantenerse alejada de los chicos. Por eso es por lo que su madre la ha
mandado conmigo. —El indignado respingo de Elayne resultó perfecto. Y
probablemente también era real. Nynaeve supuso que no tendría que haber añadido lo
de los chicos, pero parecía muy apropiado.
El Capa Blanca la observó de hito en hito un instante más.
—El capitán general nos envía con víveres para Tarabon —dijo después—. De
otro modo, las sabandijas tearianas cruzarían nuestra frontera y robarían todo lo que
pudieran masticar. Id con la Luz —añadió antes de poner a galope su caballo para
alcanzar la cabeza de la columna. No era una sugerencia ni una bendición.
Thom puso en marcha la carreta tan pronto como el oficial se hubo marchado,
pero todos guardaron silencio, salvo alguna que otra tos, hasta que pusieron una
buena distancia entre ellos y el último soldado y el polvo de las carretas.
Nynaeve bebió un poco de agua para mojarse la garganta y le tendió el recipiente
www.lectulandia.com - Página 166
a Elayne.
—¿A qué venía esa actitud de antes? —demandó—. No estamos en el salón del
trono de tu madre, ¡y tampoco ella te lo habría permitido!
La joven terminó el agua que quedaba en la cantimplora antes de dignarse
contestar.
—Te estabas arrastrando, Nynaeve. —Adoptó un timbre agudo para añadir con
fingido servilismo—: Soy una chica muy buena y obediente, capitán. ¿Me permitís
que os bese las botas, capitán?
—¡Se supone que somos mercaderes, no princesas disfrazadas!
—¡Una mercader no tiene por qué mostrarse tan servil!
—¡Tampoco mirar a cincuenta Capas Blancas armados con altivez! ¿O piensas
que habríamos podido superarlos a todos ellos con el Poder, de ser necesario?
—¿Por qué le dijiste que era incapaz de estar alejada de los chicos? ¡Eso estaba
de sobra, Nynaeve!
—¡Callaos las dos antes de que regresen para ver cuál de vosotras está matando a
la otra! —gritó de repente Thom.
Nynaeve se giró sobre el pescante para mirar hacia atrás antes de caer en la cuenta
de que los Capas Blancas estaban demasiado lejos para oír siquiera que estaban
gritando. Bueno, a lo mejor había chillado demasiado, y no le servía como
justificación el que Elayne hubiera hecho igual. Se aferró la coleta con fuerza y asestó
una mirada furibunda al juglar, pero Elayne se apretó contra el brazo del hombre y
prácticamente ronroneó:
—Tienes razón, Thom. Lamento haber levantado la voz.
Juilin los observaba de reojo, con disimulo, pero era suficientemente juicioso para
mantener lo bastante alejado su caballo y no enredarse en la discusión.
Nynaeve soltó la coleta antes de arrancársela de raíz, se colocó bien el sombrero y
se sentó erguida, mirando al frente. Lo que quiera que le hubiera ocurrido a la
muchacha, iba siendo hora de hacerle recobrar el buen juicio.
Únicamente dos altos pilares de piedra que flanqueaban el camino señalaban la
frontera entre Tarabon y Amadicia. Sólo ellos transitaban por la calzada. Las colinas
que salpicaban el paisaje fueron haciéndose más altas de manera gradual, pero, por lo
demás, el panorama apenas cambió, prolongándose los pastos amarillentos y las
arboledas con escasas tonalidades verdes salvo por las encinas y otros árboles de hoja
perenne. Los campos cercados con vallas de piedra y las granjas techadas con bálago
salpicaban las laderas de las colinas y las cañadas, pero tenían aspecto de estar
abandonados. No salía humo por las chimeneas, no había hombres trabajando en los
labrantíos, no se veían vacas ni ovejas. A veces, unas cuantas gallinas escarbaban en
el patio de alguna granja, cerca de la calzada, pero se escabullían al ver aproximarse
la carreta; al parecer se habían vuelto salvajes. Con guarnición de Capas Blancas o
www.lectulandia.com - Página 167
no, por lo visto nadie estaba dispuesto a correr el riesgo de sufrir ataques de bandidos
taraboneses a tan corta distancia de la frontera.
Cuando divisaron Mardecin desde la cumbre de un altozano, al sol todavía le
faltaba mucho recorrido para alcanzar su cenit. Con casi kilómetro y medio de
extensión, la ciudad en lontananza parecía demasiado grande para llamarla pueblo; a
caballo entre dos colinas, sobre un arroyo que salvaba un puente, tenía tantos tejados
de pizarra como de bálago y un considerable bullicio en las amplias calles.
—Necesitamos comprar víveres —dijo Nynaeve—, pero debemos hacerlo con
rapidez. Así habremos cubierto un buen trecho antes de que caiga la noche.
—Estamos cansados, Nynaeve —adujo Thom—. Llevamos casi un mes viajando
desde que amanece hasta que no queda luz. Un día de descanso no supondrá mucho
retraso en llegar a Tar Valon. —Él no parecía cansado. Lo más probable era que
tuviera muchas ganas de tocar el arpa y la flauta en alguna taberna y conseguir que
los hombres lo invitaran a vino.
—No me importaría tomarme un día de descanso para caminar en vez de cabalgar
—intervino Juilin, que finalmente había acercado su montura a la carreta—. No sé
qué es peor, si esta silla de montar o el pescante de la carreta.
—Creo que deberíamos buscar una posada —manifestó Elayne mientras alzaba la
vista hacia Thom—. Estoy harta de dormir debajo de la carreta, y me encantaría
escuchar tus historias en la sala.
—Unos mercaderes con una sola carreta son poco más que buhoneros —espetó
firmemente Nynaeve—. No pueden permitirse el lujo de pagarse una posada en una
ciudad como ésta.
Ignoraba si tal cosa era cierta o no, pero a despecho de su propio deseo de tomar
un baño y dormir entre sábanas limpias, no estaba dispuesta a pasar por alto el que la
muchacha hubiera dirigido su sugerencia a Thom. Por ello, hasta que las palabras no
salieron de su boca no se dio cuenta de que había cedido ante Thom y Juilin. «Un día
de descanso no nos vendrá mal. Todavía nos espera un largo camino hasta Tar
Valon.»
Ojalá hubiera insistido en lo del barco. Con una embarcación rápida —un
bergantín de los Marinos— habrían llegado a Tear en un tercio de tiempo de lo que
habían tardado en cruzar Tarabon; bastaba con que soplara buen viento, lo cual no
entrañaba problema teniendo una Detectora de Vientos Atha'an Miere adecuada, e
incluso, llegado el caso, Elayne o ella podrían haberse ocupado de hacerlo. Los
tearianos sabían que las dos eran amigas de Rand, y esperaba que el miedo de ofender
al Dragón Renacido todavía los hiciera sudar a mares; ellos les habrían
proporcionado un carruaje y una escolta para el viaje a Tar Valon.
—Encontrad un lugar donde acampar —dijo de mala gana. Tendría que haber
insistido en lo del barco. A estas alturas podrían haber estado de vuelta en la Torre.
www.lectulandia.com - Página 168
N
9
Una señal
ynaeve no pudo menos de admitir que entre Thom y Juilin habían elegido un
buen lugar para acampar, en una pequeña arboleda que crecía en una ladera
oriental, cubierta de hojas muertas, a poco más de un kilómetro de Mardecin. Unos
cuantos cornejos y una especie de pequeño sauce llorón hacían invisible la carreta
desde la calzada y la ciudad; un arroyuelo de menos de un metro de anchura caía
desde un afloramiento rocoso, cerca de la cima de un montículo, y corría por el centro
de un cauce de barro seco y el doble de ancho. Había suficiente agua para cubrir sus
necesidades. Incluso se estaba un poco más fresco debajo de los árboles, con una
ligera y agradable brisa.
Los dos hombres dieron de beber a los animales, los condujeron un poco más
arriba de la ladera, donde quedaba algo de pasto, y les trabaron las patas; una vez que
acabaron esta tarea, se jugaron a cara o cruz cuál de ellos iba a Mardecin con el
desgarbado castrado para comprar lo que necesitaban. Lo de lanzar la moneda al aire
era una especie de ritual que habían tomado por costumbre. Thom, cuyos ágiles dedos
estaban habituados a los juegos de manos, no perdía nunca cuando lanzaba él la
moneda, así que ahora siempre lo hacía Juilin.
De todos modos, Thom volvió a ganar y, mientras desensillaba a Furtivo,
Nynaeve metió la cabeza debajo del pescante de la carreta y retiró una tabla
ayudándose con la punta de su cuchillo. Además de dos pequeños cofres dorados que
contenían las joyas regaladas por Amathera, en el escondrijo había varias bolsas de
cuero llenas a reventar con monedas. La Panarch se había mostrado más que generosa
en su deseo de verlas partir. En comparación, las otras cosas guardadas en el
compartimiento secreto parecían fruslerías: una cajita de madera oscura, pulida pero
sin tallas, y una bolsa de gamuza en la que se marcaba la forma de un disco. La caja
contenía los dos ter'angreal que habían recuperado del Ajah Negro, ambos
vinculados con los sueños, y la bolsa… Ése era el trofeo que habían obtenido en
Tanchico, uno de los sellos de la prisión del Oscuro.
A pesar de lo mucho que deseaba saber si Siuan Sanche quería que fueran a dar
caza al Ajah Negro, el sello era el motivo de la ansiedad de Nynaeve para llegar
www.lectulandia.com - Página 169
cuanto antes a Tar Valon. Cogió unas cuantas monedas de una de las hinchadas
bolsas; cuanto más tiempo tenía el disco en su poder, más anhelaba entregárselo a la
Amyrlin y librarse de la responsabilidad. A veces, cuando estaba cerca del objeto,
tenía la sensación de que percibía al Oscuro intentando escapar.
Despidió a Thom entregándole un puñado de monedas de plata y advirtiéndole
que comprara fruta y verdura; cualquiera de los dos hombres era muy capaz de
adquirir únicamente carne y alubias si se les dejaba que hicieran las cosas a su modo.
La cojera de Thom al encaminarse hacia la calzada llevando de las riendas al caballo,
la hizo encogerse; era una vieja lesión y, según Moraine, ya no podía hacerse nada
para remediarla. Eso la sacaba de quicio, no poder hacer nada.
Cuando se había marchado de Dos Ríos fue con el propósito de proteger a unos
jóvenes de su pueblo a quienes se había llevado una Aes Sedai en mitad de la noche.
Había ido a la Torre albergando todavía la esperanza de que aún estaba en sus manos
ampararlos y también con el deseo de hacer pagar a Moraine lo que había hecho.
Desde entonces el mundo había cambiado. O quizás era que ella lo veía desde otra
perspectiva. «No, no soy yo quien ha cambiado. Sigo siendo la misma; lo diferente es
todo lo demás.»
Ahora se trataba de hacer todo lo posible para protegerse a sí misma. Rand era lo
que era, sin vuelta atrás; Egwene recorría ansiosamente el camino elegido por ella
misma, sin permitir que nada ni nadie la apartara de él aunque la condujera a un
precipicio; y Mat se las había ingeniado para pensar sólo en mujeres, juergas y juego.
Para su desagrado, en ocasiones entendía y compadecía a Moraine. Por lo menos
Perrin había regresado a casa, o eso le había contado Egwene, quien lo sabía por
Rand; a lo mejor Perrin estaba a salvo.
Perseguir al Ajah Negro era justo y satisfactorio —y también aterrador, aunque
procuraba disimular esto último; era una mujer adulta, no una chiquilla que
necesitaba esconderse tras las faldas de su madre—, pero no era el motivo principal
de que siguiera dándose de cabeza contra una pared, de que continuara intentando
aprender el uso del Poder cuando la mayoría del tiempo era tan incapaz de encauzar
como Thom. La razón era el Talento llamado Curación. Como Zahorí de Campo de
Emond había sido gratificante llevar al Círculo de Mujeres hacia su forma de pensar
—sobre todo si se tenía en cuenta que la mayoría era lo bastante mayor para ser su
madre; con pocos años más que Elayne, se había convertido en la Zahorí más joven
que había tenido nunca todo Dos Ríos—, y aun más grato había sido comprobar que
el Consejo del Pueblo actuaba correctamente a pesar de ser unos hombres tozudos
donde los hubiera. Empero, la mayor satisfacción la había obtenido siempre al dar
con la combinación de hierbas indicada para sanar una dolencia. Pero curar con el
Poder Único… Lo había hecho, con la torpeza de la novata, para sanar lo que jamás
habría sanado con sus otros conocimientos. La alegría fue tanta que se había puesto a
www.lectulandia.com - Página 170
llorar. Algún día, iba a curar a Thom y lo vería bailar. Algún día, curaría incluso
aquella herida del costado de Rand. Estaba segura de que no había nada que no
pudiera curarse si la mujer que manejaba el Poder tenía la suficiente decisión.
Cuando perdió de vista a Thom, Nynaeve se volvió y vio que Elayne había
llenado de agua el balde que iba colgado del fondo de la carreta y se arrodillaba para
lavarse las manos y la cara, con una toalla encima de los hombros para evitar que se
mojara el vestido. Eso era algo que también le apetecía hacer a ella. Con este calor, a
veces resultaba agradable lavarse en las frías aguas de un arroyo. A menudo no
habían dispuesto de más agua que la que transportaban en los barriles, y la
necesitaban para beber y para cocinar antes que para asearse.
Juilin estaba sentado con la espalda apoyada en una de las ruedas de la carreta,
con su vara de clara madera segmentada, del grosor de un pulgar, recostada cerca, a
su alcance. Tenía gacha la cabeza, con aquel estúpido gorro inclinado de forma
precaria sobre los ojos, pero dudaba que nadie, ni siquiera un hombre, estuviera
dormido a esta hora de la mañana. Había ciertas cosas que ni él ni Thom sabían, y
que era mejor que no las supieran.
La espesa alfombra de hojas muertas crujió bajo su peso cuando se sentó cerca de
Elayne.
—¿Crees que Tanchico habrá caído realmente? —La joven se frotaba suavemente
el rostro con un paño jabonoso y no contestó. Nynaeve volvió a intentarlo—. Me
parece que las Aes Sedai a las que se refería el Capa Blanca éramos nosotras.
—Tal vez. —El tono de Elayne era frío, un pronunciamiento hecho desde el
trono. Sus azules ojos semejaban un pedazo de hielo; no miró a Nynaeve—. O quizá
los rumores de lo que hicimos se mezclaron con los de otros acontecimientos. No
sería descabellado imaginar que Tarabon tiene un nuevo rey y una nueva Panarch.
Nynaeve controló el genio y mantuvo las manos lejos de la coleta; en cambio las
entrelazó alrededor de las rodillas. «Lo que tratas de hacer es congraciarte con ella,
así que ¡cuidado con lo que dices!», se increpó para sus adentros.
—Amathera era difícil, pero no le deseo ningún mal. ¿Y tú?
—Guapa mujer —dijo Juilin—, sobre todo con uno de esos vestidos taraboneses
de camarera. Con una bonita sonrisa. Pensé que la…
Al advertir que Elayne y ella lo observaban duramente, se apresuró a calar aun
más el gorro y volvió a simular que dormía. Las dos mujeres intercambiaron una
mirada cómplice y comprendieron que las dos pensaban lo mismo: «¡Hombres!».
—Lo que quiera que haya pasado con Amathera ya no nos incumbe, Nynaeve. —
Elayne hablaba con un tono más normal y no parecía estar tan absorta en el aseo—.
Le deseo lo mejor, pero ante todo espero que el Ajah Negro no nos esté persiguiendo.
Quiero decir, que no venga detrás.
Juilin rebulló con inquietud aunque no levantó la cabeza; todavía no estaba
www.lectulandia.com - Página 171
acostumbrado a la idea de que el Ajah Negro era algo real y no una simple hablilla.
«Tendría que estar alegre por no saber lo que sabemos nosotras.» Nynaeve tuvo
que admitir que su razonamiento era ilógico; pero, si Juilin hubiera estado enterado
de que los Renegados andaban libres por el mundo, ni siquiera la estúpida orden de
Rand de que cuidara de Elayne y de ella habría impedido que echara a correr. No
obstante, a veces resultaba útil. Él y Thom, los dos. Había sido Moraine quien había
empujado a este último a acompañarlas, y el hombre tenía muchos conocimientos
mundanos para ser un simple juglar.
—Si nos hubieran seguido, ya nos habrían dado alcance a estas alturas. —Eso era
indiscutible, considerando la lentitud con que avanzaba la carreta—. Con un poco de
suerte, todavía no saben dónde estamos.
Elayne asintió seriamente, aunque pasado ya su enojo, y empezó a aclararse la
cara. A veces era tan terca como una mujer de Dos Ríos.
—Tanto Liandrin como la mayoría de sus compinches seguramente escaparon de
Tanchico. Incluso puede que lo hicieran todas. Y todavía ignoramos quién da órdenes
desde la Torre al Ajah Negro. Como diría Rand, todavía lo tenemos pendiente,
Nynaeve.
A despecho de sí misma, Nynaeve se encogió. Cierto, tenían una lista de once
nombres; pero, cuando estuvieran de vuelta en la Torre, casi cualquier Aes Sedai con
la que hablaran podría pertenecer al Ajah Negro. O cualquier mujer que encontraran
en la calzada. Ya puestos, cualquier persona que se cruzara con ellas podía ser un
Amigo Siniestro, pero eso era distinto, y mucho.
—Más que por el Ajah Negro —continuó Elayne—, me preocupo por Mo… —
Calló cuando Nynaeve le puso la mano en el brazo y señaló con un gesto a Juilin.
Elayne tosió y prosiguió como si hubiese sido eso lo que la había interrumpido—:
Por Morgase, mi madre. No tiene razón para apreciarte, más bien todo lo contrario.
—Morgase está muy lejos de aquí. —Nynaeve se alegró de que su voz sonara
firme. No hablaban de la madre de Elayne, sino de la Renegada a la que había
derrotado. Una parte de ella deseaba que Moghedien realmente estuviera muy, muy
lejos.
—Pero ¿y si no es así?
—Lo es —aseguró Nynaeve con firmeza, pero todavía sentía un incómodo
escalofrío en la espalda. Otra parte de ella, la que recordaba la humillación que había
sufrido a manos de la Renegada, ansiaba enfrentarse de nuevo a esa mujer, volver a
derrotarla, y esta vez de manera definitiva. El inconveniente era que Moghedien la
pillara por sorpresa, cuando no estuviera lo bastante furiosa para poder encauzar. Ni
que decir tiene que lo mismo rezaba para el resto de las hermanas del Ajah Negro,
aunque, después de la derrota sufrida en Tanchico, Moghedien tenía razones
personales para odiarla. No era en absoluto agradable pensar que una de las
www.lectulandia.com - Página 172
Renegadas sabía el nombre de uno y que seguramente quería su cabeza. «Eso no es
más que pura cobardía —se reprendió con aspereza—. Y tú no eres cobarde y nunca
lo serás.» Tal razonamiento no hizo desaparecer el cosquilleo que sentía entre los
hombros cada vez que pensaba en Moghedien, como si la mujer estuviera a su
espalda, mirándola.
—Supongo que estar alerta esperando que unos bandidos salten sobre nosotras
me ha puesto nerviosa —dijo Elayne en tono coloquial mientras se secaba el rostro
con la toalla—. Vaya, pero si, últimamente, hasta cuando «sueño» tengo a veces la
impresión de que hay alguien vigilándome.
Nynaeve dio un respingo al oír aquellas palabras que eran fiel reflejo de sus
temores, pero entonces comprendió el ligero énfasis puesto por la joven en la palabra
«sueño». No se refería a un sueño normal, sino al Tel'aran'rhiod. Otra cosa que los
dos hombres ignoraban. También ella había tenido la misma sensación; claro que, en
el Mundo de los Sueños, a menudo daba la impresión de que había unos ojos
espiando. Aunque resultara desagradable, ya habían hablado sobre ello antes.
—Bueno, tu madre no está en nuestros sueños, Elayne —repuso, obligándose a
hablar con ligereza— o de otro modo nos habría arrastrado a las dos por la oreja. —
Seguramente Moghedien las torturaría hasta que clamaran pidiendo la muerte. O
prepararía un círculo de trece hermanas Negras y trece Myrddraal; de ese modo
podían hacer a alguien aliado con la Sombra en contra de su voluntad, vinculándolo
al Oscuro. Quizá Moghedien podía hacerlo por sí misma, sin ayuda… «¡No seas
ridícula, mujer! Si pudiera, ya lo habría hecho. Además la venciste, ¿recuerdas?»
—Espero sinceramente que no —contestó la joven.
—¿Piensas darme la oportunidad de asearme? —dijo Nynaeve con irritación. Una
cosa era congraciarse con la muchacha, pero otra muy distinta hablar tanto sobre
Moghedien. La Renegada tenía que estar en alguna parte, muy lejos; no les habría
permitido llegar tan lejos si supiera dónde se encontraban. «¡Quiera la Luz que eso
sea cierto!»
La misma Elayne vació y llenó el balde; generalmente era una chica muy
agradable, cuando recordaba que no se encontraba en el Palacio Real de Caemlyn. Y
cuando no se comportaba como una idiota. De eso se ocuparía Nynaeve una vez que
Thom hubiera regresado.
Después de que la antigua Zahorí hubo disfrutado de un refrescante y pausado
lavado de cara y de manos, se puso a organizar el campamento y mandó a Juilin que
partiera ramas secas de los árboles para encender una lumbre. Para cuando Thom
estuvo de vuelta con dos cestos de mimbre cargados a lomos del castrado, las mantas
de Elayne y de ella ya estaban preparadas debajo de la carreta, y las de los dos
hombres, bajo las ramas de uno de los sauces; había un buen montón de leña, el cazo
con agua caliente estaba apartado, enfriándose, junto a las cenizas de un fuego
www.lectulandia.com - Página 173
prendido en un círculo limpio de hojas, y las bastas tazas de loza ya habían sido
lavadas. Juilin rezongaba entre dientes mientras cogía agua del pequeño arroyo para
rellenar los barriles. A juzgar por los retazos que Nynaeve llegó a escuchar, se alegró
de que el resto quedara reducido a un murmullo inaudible. Encaramada a una de las
lanzas de la carreta, Elayne no ponía mucho empeño en ocultar su interesado intento
de descifrar lo que mascullaba el hombre. Tanto ella como Nynaeve se habían puesto
vestidos limpios al otro lado de la carreta, dando la casualidad de que habían
intercambiado los colores.
Después de atar una traba a las patas del castrado, Thom descargó los pesados
cestos sin esfuerzo y empezó a sacar el contenido.
—Mardecin no es tan próspera como parece a distancia. —Soltó en el suelo una
bolsita de malla con manzanas, y otra con un tipo de verdura de color oscuro—. Sin
haber comercio en Tarabon, la ciudad está decayendo. —El resto parecía ser todo
sacos de alubias, nabos, carne curada con pimienta y jamones curados con sal. Y
también una botella de arcilla gris, sellada con cera, que Nynaeve estaba segura de
que contenía brandy; los dos hombres habían protestado porque no tenían algo para
echar un trago mientras fumaban sus pipas por las noches.
»Apenas se pueden dar más de seis pasos sin tropezar con uno o dos Capas
Blancas. La guarnición consta de unos cincuenta hombres, instalados en barracones
levantados en una de las colinas de la ciudad, en el extremo más alejado del puente.
Era mucho más numerosa antes, pero al parecer Pedron Niall está trasladando Capas
Blancas de todas partes a Amador. —Se atusó los largos bigotes con gesto pensativo
—. No entiendo qué se trae entre manos. —A Thom no le gustaba ignorar esos
detalles; por lo general, le bastaba estar unas pocas horas en un sitio para empezar a
desentrañar las relaciones entre la nobleza y las casas de mercaderes, las alianzas, las
intrigas y las maquinaciones que constituían lo que se había dado en llamar el Juego
de las Casas.
»Abundan los rumores de que Niall intenta impedir una guerra entre Illian y
Altara o quizás entre Illian y Murandy. Ése no es motivo para que agrupe soldados en
la capital. Sin embargo, os diré una cosa: dijera lo que dijera ese teniente, es un
impuesto real lo que ha pagado los víveres que se mandan a Tarabon, y la gente está
descontenta; no le gusta soportar tributos para alimentar a los taraboneses.
—El rey Ailron y el capitán general no nos conciernen —dijo Nynaeve mientras
examinaba lo que Thom había comprado. ¡Tres jamones salados!—. Cruzaremos
Amadicia tan rápida y discretamente como nos sea posible. Quizás Elayne y yo
tengamos más suerte que tú en encontrar verduras. ¿Te apetece dar un paseo, Elayne?
La joven se puso de pie de inmediato, se alisó los pliegues de la falda y cogió el
sombrero de la carreta.
—Será muy agradable, después de aguantar tanto tiempo la dureza del pescante.
www.lectulandia.com - Página 174
Sería distinto si Thom o Juilin me dejaran turnarme con ellos a lomos de Furtivo más
a menudo. —Por una vez, no miró al juglar con coquetería, lo que ya era algo.
Los dos hombres intercambiaron una mirada, y el rastreador teariano sacó una
moneda del bolsillo de su chaqueta, pero Nynaeve no le dio oportunidad de lanzarla.
—No necesitamos compañía. Difícilmente hallaremos problemas de ningún tipo
con tantos Capas Blancas rondando por ahí. —Se plantó el sombrero en la cabeza, ató
el pañuelo debajo de la barbilla y les asestó una firme mirada—. Además, hay que
guardar todas esas cosas que compró Thom.
Los hombres asintieron; lenta, renuentemente, pero lo hicieron. A veces se
tomaban su papel de protectores con excesiva seriedad.
Elayne y ella llegaron a la desierta calzada y echaron a andar junto al borde del
camino, sobre la rala hierba, para no levantar polvo, antes de que se le ocurriera la
forma de sacar a colación el tema del que quería hablar. Empero, Elayne se le
adelantó antes de que pudiera decir nada.
—Evidentemente, querías hablar conmigo a solas, Nynaeve. ¿Es respecto a
Moghedien?
Nynaeve parpadeó y miró de soslayo a la joven. Buena cosa recordar que Elayne
no tenía nada de tonta. Sólo actuaba como si lo fuera. La antigua Zahorí decidió
controlar bien su genio; esto ya iba a ser bastante difícil para permitir que acabara en
una bronca.
—De ese asunto no, Elayne. —La muchacha era partidaria de incluir a
Moghedien en la persecución de las hermanas negras. Por lo visto no se daba cuenta
de la diferencia que había entre la Renegada y, por ejemplo, Liandrin o Chesmal—.
Pensé que deberíamos discutir tu comportamiento con Thom.
—No sé a qué te refieres —manifestó Elayne, que mantenía la vista al frente,
hacia la ciudad, aunque los colores habían teñido sus mejillas de manera repentina,
poniendo en evidencia su mentira.
—No solamente es lo bastante mayor para ser tu padre e incluso tu abuelo, sino
que…
—¡Él no es mi padre! —espetó Elayne—. ¡Mi padre era Taringail Damodred, un
príncipe de Cairhien y Primer Príncipe de la Espada de Andor! —Enderezándose
innecesariamente el sombrero, continuó en un tono más comedido, aunque no en
exceso—: Lo lamento, Nynaeve, no era mi intención gritar.
«Contrólate», se recordó la otra mujer.
—Creí que estabas enamorada de Rand —dijo, obligándose a adoptar un tono
sosegado aunque no le resultó fácil—. Los mensajes que me encargaste que
transmitiera a Egwene para que ella a su vez se los diera a Rand lo daban a entender
así, sin duda. Confío en que tú le dijeras lo mismo.
El rubor de la joven aumentó.
www.lectulandia.com - Página 175
—Lo amo, pero… Está muy lejos, Nynaeve. En el Yermo, rodeado de miles de
Doncellas Lanceras que saltan para cumplir cualquier deseo suyo. No puedo verlo ni
hablar con él ni tocarlo. —Su voz se fue haciendo un susurro conforme hablaba.
—No creerás que va a fijarse en una Doncella —adujo Nynaeve con incredulidad
—. Es un hombre, pero no tan inconstante como para hacer algo así. Y, además, una
de ellas lo atravesaría con la lanza si la mirara con esas intenciones, aunque sea el del
Alba o comoquiera que lo llamen. En fin, Egwene dice que Aviendha lo está
vigilando en tu nombre.
—Lo sé, pero… Tendría que haberme asegurado de que supiera que lo amaba. —
En la voz de Elayne había una gran decisión. Y preocupación—. Debí habérselo
dicho claramente.
Nynaeve no había prestado atención a ningún hombre antes de conocer a Lan, al
menos seriamente, pero había observado y aprendido mucho como Zahorí; de esas
observaciones, había llegado a la conclusión de que no había un modo más rápido
que aquél para hacer que un hombre saliera corriendo por pies, a no ser que fuere él
quien lo dijera primero.
—Creo que Min tuvo una visión sobre Rand y sobre mí —continuó Elayne—.
Siempre solía bromear respecto a tener que compartirlo, pero creo que no era ninguna
broma y que fue incapaz de decir lo que vio realmente.
—Eso es ridículo. —Lo era, indudablemente. Aunque en Tear Aviendha le había
hablado de una repugnante costumbre Aiel… «Tú compartes a Lan con Moraine»,
insinuó una vocecilla dentro de su cabeza. «¡Eso es completamente diferente!»,
replicó con prontitud—. ¿Estás segura de que Min tuvo una de sus visiones?
—Sí. Al principio no tenía la certeza, pero cuanto más pienso en ello más
convencida estoy que es así. Bromeaba respecto a ello demasiado a menudo para
referirse a otra cosa.
Bien, hubiera visto lo que hubiera visto Min, Rand no era Aiel. Quizá su
ascendencia lo era, como proclamaban las Sabias, pero se había criado en Dos Ríos, y
ella no estaba dispuesta a consentir que adquiriera costumbres indecentes. Y dudaba
que Elayne se lo permitiera—. ¿Acaso es ésa la razón de que hayas estado… —Iba a
decir «provocando» pero prefirió suavizar la frase—, insinuándote con Thom?
Elayne la miró de soslayo; de nuevo sus mejillas habían enrojecido.
—Hay mil leguas entre Rand y yo, Nynaeve. ¿Crees que él se priva de tontear con
otras mujeres? «Un hombre es un hombre, tanto si está en un trono como en una
pocilga.» —Tenía un amplio repertorio de dichos populares aprendidos de su niñera,
una mujer de mente despierta llamada Lini a quien Nynaeve esperaba conocer algún
día.
—Bueno, no veo por qué tienes que coquetear sólo porque creas que Rand puede
estar haciéndolo. —Se contuvo a tiempo de no mencionar otra vez la edad de Thom.
www.lectulandia.com - Página 176
«Lan también tiene edad para ser tu padre», murmuró aquella vocecilla interior.
«Amo a Lan. Si fuera capaz de encontrar el modo de liberarlo de Moraine… ¡Ése no
es el tema que tenemos entre manos!»—. Thom es un hombre con secretos, Elayne.
Recuerda que Moraine le mandó acompañarnos. Sea quien sea, desde luego no es un
simple juglar.
—Fue un gran hombre —musitó Elayne—. Y podría haberlo sido más de no
interferir el amor.
Aquello acabó con el control de Nynaeve, que se dejó llevar por el genio; se
volvió hacia la joven y la agarró por los hombros.
—¡No sabe si ponerte sobre sus rodillas y darte una azotaina o… o… trepar a un
árbol!
—Lo sé. —Elayne soltó un suspiro de frustración—. Pero no se me ocurre qué
otra cosa puedo hacer.
Nynaeve rechinó los dientes por el esfuerzo de no empezar a sacudirla
violentamente.
—¡Si tu madre se entera de esto mandará a Lini para que te lleve a rastras de la
oreja y te meta de nuevo en el cuarto de niños!
—Ya no soy una chiquilla, Nynaeve. —La voz de Elayne sonaba tensa, y el rubor
que le teñía las mejillas ya no era a causa del azoramiento—. Soy tan mujer como mi
madre.
La antigua Zahorí echó a andar de nuevo hacia Mardecin, apretando la coleta con
tanta fuerza que le dolían los nudillos. Elayne la alcanzó después de que hubiera dado
varias zancadas.
—¿De verdad vamos a comprar verduras? —Su gesto era sereno y el tono de su
voz, despreocupado.
—¿Viste lo que trajo Thom? —preguntó secamente Nynaeve.
—Tres jamones. —Elayne se estremeció—. ¡Y esa horrible carne curada con
pimienta! ¿Es que los hombres no comen nada más que carne si no se lo ponen
delante de las narices?
El malhumor de Nynaeve se apaciguó a medida que caminaban y charlaban de las
flaquezas del sexo más débil —los varones, por supuesto— y otros temas por el
estilo. No le desapareció por completo, claro está. Le gustaba Elayne y disfrutaba con
su compañía; en ocasiones parecía que fuera de verdad la hermana de Egwene, como
a veces se llamaban entre ellas. Pero no cuando Elayne actuaba como una niña
malcriada queriendo llamar la atención. Thom podría poner fin a esta situación,
naturalmente, pero el viejo necio la consentía como un padre afectuoso a su hija
preferida, incluso cuando no sabía si echarle un rapapolvo o desmayarse. De un modo
u otro, Nynaeve estaba dispuesta a llegar al fondo del asunto, y no por bien de Rand,
sino porque esta forma de proceder no era propia de Elayne. Era como si hubiera
www.lectulandia.com - Página 177
contraído una rara enfermedad. Y ella se proponía curarla.
Las calles de Mardecin estaban pavimentadas con láminas de granito que
aparecían desgastadas por el paso de pies y ruedas de carretas a lo largo de
generaciones, y todos los edificios eran de ladrillo o de piedra. Algunos de ellos
estaban deshabitados, sin embargo, ya fueran viviendas o tiendas, a veces con la
puerta principal abierta de manera que Nynaeve podía ver el vacío interior. Contó tres
herrerías, de las que dos estaban abandonadas, y en la tercera un herrero frotaba
desganadamente sus herramientas con aceite mientras que la forja permanecía
apagada. Una posada con el tejado de pizarra, en donde los hombres estaban sentados
con gesto taciturno en unos bancos colocados ante la fachada, tenía varias ventanas
rotas; en otra, el establo anexo tenía las puertas medio arrancadas de los goznes, y en
el patio sólo se veía un polvoriento carruaje, en cuyo alto pescante estaba anidando
una gallina abandonada. En esta última había alguien tocando una canción; parecía
La garza en el ala, pero sonaba desanimada. La puerta de otra posada aparecía
atrancada con dos planchas de madera sujetas con clavos.
Las calles se hallaban abarrotadas de gente, pero se movía como desganada,
agobiada por el calor; los embotados semblantes ponían de manifiesto que estas
personas no tenían realmente una razón para moverse ni poco ni mucho aparte de
hacerlo por costumbre. Muchas mujeres llevaban una especie de toca que casi les
ocultaba el rostro, y sus vestidos estaban desgastados por el repulgo; no pocos
hombres tenían raídos los cuellos y los puños de sus chaquetas.
Efectivamente, había Capas Blancas deambulando por las calles, y, aunque no
eran tantos como había dando a entender Thom, sí que había de sobra. Nynaeve
contenía la respiración cada vez que advertía que un hombre con prístina capa y
brillante armadura se quedaba mirándola. Sabía que no había trabajado con el Poder
tanto tiempo como para adquirir la apariencia intemporal de las Aes Sedai, pero
aquellos tipos podrían intentar matarla —una bruja de Tar Valon, una proscrita en
Amadicia— si albergaban la menor sospecha de que estuviera relacionada con la
Torre Blanca. Caminaban a largas zancadas entre la muchedumbre, por lo visto
ajenos a la evidente pobreza que los rodeaba. La gente se apartaba respetuosamente
para dejarles paso, recibiendo a cambio una ligera inclinación de cabeza, como
mucho, y a menudo un severo y pío «Id con la Luz».
Haciendo caso omiso de los Hijos de la Luz lo mejor que podía, Nynaeve se
enfrascó en encontrar verduras y frutas frescas; pero, para cuando el sol alcanzó su
cenit cual una bola abrasadora cuyos ardientes rayos traspasaban las tenues nubes,
Elayne y ella habían deambulado a ambos lados del puente y entre ambas habían
conseguido un puñado de guisantes, algunos rábanos diminutos, unas cuantas peras
duras y una cesta para llevarlo todo. A lo mejor Thom sí que había buscado. En esa
época del año, los puestos y carros deberían haber estado llenos de productos
www.lectulandia.com - Página 178
estivales, pero la mayor parte de lo que vieron eran patatas y nabos amontonados que
habían conocido mejores tiempos. Recordando todas aquellas granjas abandonadas en
las cercanías de la ciudad, Nynaeve se preguntó cuántas de estas personas
conseguirían sobrevivir al invierno. Siguieron caminando.
Colgado boca abajo junto a la puerta de la tienda de una modista había un ramo
de lo que parecía genista, con pequeñas flores amarillas, los tallos liados a todo lo
largo con una cinta blanca y después atados con otra de color amarillo, una de cuyas
puntas colgaba suelta. Uno podría imaginar que era el fútil intento de una mujer de
poner un detalle decorativo para alegrar unos malos tiempos. Sin embargo, Nynaeve
tenía la certeza de que no se trataba de eso.
Se detuvo junto a un establecimiento cerrado, con un cuchillo dibujado en el
letrero que todavía colgaba sobre la puerta, y simuló estar quitándose una china del
zapato mientras examinaba furtivamente la tienda de la modista. La puerta se
encontraba abierta, y en el escaparate de pequeños cristales se exhibían rollos de telas
de colores, pero nadie entraba ni salía.
—¿La encuentras, Nynaeve? Será mejor que te saques el zapato.
Nynaeve dio un respingo; casi había olvidado que Elayne estaba allí. Nadie les
prestaba atención ni pasaba lo bastante cerca para oír lo que hablaban, pero aun así
mantuvo bajo el tono de voz.
—Ese ramo de genista que hay junto a la puerta de esa tienda. Es una señal del
Ajah Amarillo, una señal de emergencia puesta por una informadora Amarilla.
No tuvo que advertir a la joven que no mirara en aquella dirección fijamente; los
ojos de Elayne apenas se volvieron hacia allí.
—¿Estás segura? —preguntó en un susurro—. ¿Cómo lo sabes?
—Por supuesto que estoy segura. No puede estar más claro; la punta de la cinta
amarilla que cuelga está dividida incluso en tres. —Hizo una pausa para inhalar
profundamente. A menos que estuviera completamente equivocada, aquel
insignificante puñado de plantas tenía un peligroso significado. Si se equivocaba,
entonces estaba poniéndose en ridículo, y eso era algo que detestaba—. Pasé bastante
tiempo charlando con hermanas Amarillas en la Torre. —La Curación era el
propósito principal de este Ajah, al que no le interesaban mucho las hierbas,
naturalmente, ya que uno no necesita esos remedios cuando puede curar con el Poder
—. Una de ellas me lo contó. No consideraba una gran transgresión revelarme algo
así puesto que estaba convencida de que yo escogería el Ajah Amarillo. Además, no
se había utilizado desde hacía casi trescientos años. Elayne, sólo unas pocas mujeres
de cada Ajah saben quiénes son las informadoras del suyo, pero un ramo de flores
amarillas atadas y colgadas de ese modo advierte a cualquier hermana Amarilla que
aquí hay una informadora suya, y con un mensaje lo bastante urgente para correr el
riesgo de descubrirse.
www.lectulandia.com - Página 179
—¿Cómo vamos a descubrir de qué se trata?
Eso le gustó a Nynaeve. Nada de «¿qué podemos hacer?». La chica tenía arrestos.
—Sígueme —dijo, aferrando la cesta con más fuerza mientras se ponía erguida.
Esperaba recordar todo lo que Shemerin le había dicho. Y confiaba en que Shemerin
le hubiera dicho todo. La rellenita Amarilla podía mostrarse demasiado voluble para
ser una Aes Sedai.
La tienda no era grande por dentro, y todos los huecos de las paredes estaban
ocupados por estantes que contenían paños de seda o de lana finamente tejida,
carretes de ribetes y orlas, y cintas y puntillas de todos los anchos y diseños. Había
maniquíes repartidos por el establecimiento, luciendo atuendos en varias etapas de la
confección y estilos dispares, desde una prenda a medio hacer a otra completamente
terminada, desde algo adecuado para un baile, en un tejido verde con bordados, hasta
un vestido de seda en gris perla que no habría desentonado en la corte. A primera
vista, la tienda tenía un aspecto próspero y con actividad, pero los penetrantes ojos de
Nynaeve captaron el indicio de polvo en un cuello alto de encaje de Solinde y en el
gran lazo de terciopelo negro que ceñía el talle de otro vestido.
En la tienda había dos mujeres de cabello oscuro. Una, joven y delgada y que
intentaba limpiarse la nariz subrepticiamente, sostenía un rollo de seda de color rojo
pálido contra su pecho, aferrándolo con nerviosismo. El cabello espeso le caía suelto,
en ondas, sobre los hombros, al estilo de Amadicia, pero parecía enmarañado en
comparación con el perfecto peinado de la otra mujer. Ésta, atractiva y de mediana
edad, era sin duda la modista, como lo proclamaba el acerico lleno de alfileres
pinchados que llevaba ceñido en la muñeca. Su vestido era de buena lana verde, bien
cortado y confeccionado para demostrar su pericia, pero sólo con un ligero adorno de
flores blancas alrededor del cuello alto, como para no eclipsar a sus clientes.
Cuando Nynaeve y Elayne entraron, las dos mujeres se quedaron boquiabiertas,
como si nadie hubiera cruzado el umbral en un año. La modista se recuperó de la
sorpresa primero y las miró con cuidada dignidad al tiempo que hacía una leve
reverencia.
—¿Puedo serviros en algo? Soy Ronda Macura. Mi tienda es vuestra.
—Deseo un vestido con rosas amarillas bordadas en el corpiño —le dijo Nynaeve
—. Pero sin espinas, naturalmente —añadió con una risa—. Las heridas me tardan en
curar. —Lo que dijera no importaba siempre y cuando incluyera las palabras
«amarilla» y «curar». A no ser que ese ramo de flores fuera una simple casualidad. En
tal caso, tendría que hallar alguna razón para no comprar un traje con rosas. Y el
modo de impedir que Elayne participara tan bochornosa experiencia a Thom y a
Juilin.
La señora Macura la miró fijamente un momento con sus oscuros ojos y después
se volvió hacia la delgada muchacha y la empujó hacia la trastienda.
www.lectulandia.com - Página 180
—Ve a la cocina, Luci, y prepara té para estas damas. Del de la lata azul. El agua
ya está caliente, gracias a la Luz. Vamos, muchacha, muévete. Suelta esa tela y cierra
la boca de una vez. Venga, venga, date prisa. Ojo, del de la lata azul. Mi mejor té —
dijo mientras se volvía hacia Nynaeve al tiempo que la chica desaparecía por la
puerta—. Vivo encima de la tienda, y la cocina está en la parte de atrás. —Se alisó la
falda con nerviosismo, con el pulgar y el índice formando un círculo. Por el anillo de
la Gran Serpiente. Al parecer, no iba a necesitar una excusa para no comprar el
vestido.
La antigua Zahorí repitió la señal y, al cabo de un momento, también lo hizo su
compañera.
—Soy Nynaeve, y ella, Elayne. Vimos vuestra señal.
—¿La señal? —La mujer pestañeó como si quisiera echar a volar—. Ah, sí. Por
supuesto.
—¿Y bien? —dijo Nynaeve—. ¿Qué mensaje urgente es ése?
—No deberíamos hablar sobre eso aquí… eh… señora Nynaeve. Podría entrar
alguien. —Nynaeve lo dudaba mucho—. Os lo contaré mientras tomamos una buena
taza de té. De mi mejor té, ¿os lo dije ya?
Nynaeve intercambió una mirada con Elayne. Si la señora Macura era tan reacia a
hablar, la noticia debía de ser realmente impresionante.
—Podemos entrar en la trastienda —intervino Elayne—. Allí nadie nos oirá. —Su
tono regio atrajo la atención de la modista. Por un momento Nynaeve pensó que ello
pondría fin a su nerviosismo, pero al instante la mujer volvía a parlotear como antes.
—El té estará preparado dentro de un momento. El agua ya estaba caliente. Antes
utilizábamos té tarabonés del que traían los mercaderes. Ése es el motivo de que esté
aquí, supongo. No por el té, naturalmente, sino por todo ese comercio que solía haber
y las noticias que llegaban con las carretas de una y otra dirección. Ellas… quiero
decir, vosotras estáis interesadas principalmente en epidemias o una nueva clase de
enfermedad, pero también a mí me interesa algo así. Hice mis pinitos con… —Tosió
y se apresuró a continuar mientras se alisaba de nuevo la falda; si frotaba la tela con
más fuerza, acabaría haciéndose un agujero en ella—. Es algo relacionado con los
Hijos, por supuesto, pero en realidad ellas… vosotras no estáis demasiado interesadas
en ellos.
—Vayamos a la cocina, señora Macura —instó firmemente Nynaeve tan pronto
como la otra mujer hizo una pausa para respirar. Si las noticias la tenían tan asustada,
Nynaeve no admitiría más retrasos en que le pasara la información.
La puerta trasera se abrió lo suficiente para que Luci asomara la cabeza con gesto
de ansiedad.
—Está preparado, señora —anunció sin aliento.
—Por aquí, señora Nynaeve —dijo la modista, que seguía sobando la parte
www.lectulandia.com - Página 181
delantera de su vestido—. Señora Elayne.
Un pasillo corto conducía, pasando ante una estrecha escalera, a una cocina
acogedora con vigas en el techo; en la lumbre había un cazo con agua hirviendo, y
había alacenas por todas partes. Ollas de cobre colgaban entre la puerta y una ventana
que se asomaba a un pequeño patio, rodeado por una valla de madera. Sobre la
pequeña mesa situada en el centro de la cocina había una brillante tetera amarilla, un
tarro verde con miel, tres tazas disparejas de otros tantos colores, y un recipiente de
loza azul, bajo y ancho, con la tapa a su lado. La señora Macura recogió el recipiente
con rapidez, lo tapó y lo guardó en una alacena, donde había otras dos docenas de
distintos colores.
—Sentaos, por favor —dijo y empezó a servir el té en las tazas—. Por favor.
Nynaeve tomó asiento al lado de Elayne y la modista les puso las tazas delante,
tras lo cual corrió hacia una alacena, de la que sacó cucharillas de peltre.
—¿Y el mensaje? —preguntó Nynaeve mientras la mujer tomaba asiento frente a
ellas. La señora Macura estaba demasiado nerviosa para tocar su taza de té, de modo
que Nynaeve puso un poco de miel en su infusión, la removió y dio un sorbo; estaba
caliente, pero dejaba en la boca un sabor fresco, como a menta. Una buena taza de té
tranquilizaría a la mujer, si conseguía que se la tomara.
—Tiene un sabor muy agradable —murmuró Elayne por encima del borde de su
taza—. ¿Qué clase de té es?
«Buena chica», pensó Nynaeve. Pero las manos de la modista se limitaron a
revolotear junto a la taza, sin cogerla.
—Es té tarabonés, de la región de la Costa de las Sombras.
Suspirando, Nynaeve tomó otro sorbo para asentarse el estómago.
—El mensaje —insistió—. No habéis colgado ese ramo a la puerta sólo para
invitarnos a tomar té. ¿Cuál es esa noticia urgente que tenéis?
—Ah, sí. —La señora Macura se lamió los labios, las miró a las dos, y después
dijo lentamente—: Me llegó hace casi un mes, con órdenes de que cualquier hermana
que pasara por aquí la oyera a toda costa. —Volvió a pasarse la lengua por los labios
—. Todas las hermanas son bienvenidas a regresar a la Torre Blanca. La Torre tiene
que volver a estar unida y ser fuerte.
Nynaeve esperó a oír el resto, pero la otra mujer guardó silencio. ¿Y éste era el
mensaje tan importante? Miró a Elayne, pero el calor parecía estar afectando a la
joven; hundida en la silla se contemplaba las manos apoyadas sobre la mesa.
—¿Eso es todo? —demandó Nynaeve, que se sorprendió a sí misma bostezando.
También debía de estar sintiendo los efectos del calor.
La modista siguió mirándola atentamente, en silencio.
—He dicho —empezó Nynaeve, pero de repente tuvo la sensación de que la
cabeza le pesaba demasiado para sostenerla erguida. Advirtió que Elayne la tenía
www.lectulandia.com - Página 182
apoyada en la mesa; sus ojos estaban cerrados y los brazos le colgaban fláccidos.
Nynaeve miró la taza que tenía entre las manos, horrorizada—. ¿Qué nos habéis
dado? —farfulló; el sabor a menta seguía allí, pero notaba la lengua como si estuviera
hinchada—. ¡Responded! —Dejando caer la taza, se incorporó apoyándose en la
mesa; las piernas le temblaban—. Así os consuma la Luz, ¿qué…?
La señora Macura retiró su silla hacia atrás y se puso fuera de su alcance, pero su
anterior nerviosismo se había convertido ahora en una expresión de tranquila
satisfacción.
Nynaeve sintió cómo se hundía en la negrura; lo último que oyó fue la voz de la
modista:
—¡Agárrala, Luci!
www.lectulandia.com - Página 183
E
10
Higos y ratones
layne notó que la subían por la escalera en vilo, sujeta por los hombros y los
tobillos. Al tener abiertos los ojos podía ver, pero el resto de su cuerpo no
parecía ser suyo ya que no estaba bajo su control. Hasta parpadear resultaba un lento
esfuerzo. Sentía embotado el cerebro, como si estuviera envuelto en algodón.
—¡Se está despertando, señora! —chilló Luci, que estuvo a punto de soltarle los
pies—. ¡Me está mirando!
—Te dije que no te preocuparas. —La voz de la señora Macura sonaba encima de
su cabeza—. No pueden encauzar ni mover un solo músculo después de haberse
tomado una infusión de horcaria. Descubrí esa planta y sus efectos por casualidad,
pero desde luego me ha sido muy útil.
Era cierto. Elayne se mecía entre las dos como una muñeca a la que le faltara la
mitad del relleno, golpeándose el trasero contra los escalones, y estaba tan
imposibilitada para encauzar como para salir corriendo. Percibía la Fuente Verdadera,
pero intentar abrazarla era como tratar de coger una aguja sobre un espejo con los
dedos insensibles por el frío. Sintió una oleada de pánico, y una lágrima se deslizó
por su mejilla.
Quizás estas mujeres se proponían entregarla a los Capas Blancas para que la
ejecutaran, pero no podía creer que éstos tuvieran mujeres a su servicio poniendo
trampas con la esperanza de que una Aes Sedai pasara casualmente por su puerta. La
única conclusión que quedaba era que se trataba de Amigas Siniestras que
seguramente estaban al servicio del Ajah Negro además del Amarillo. Acabaría en
manos de las hermanas Negras a menos que Nynaeve hubiera conseguido escapar.
Aun así, no podía contar con nadie para huir, salvo consigo misma, y no le era
posible encauzar ni moverse. De repente se dio cuenta de que estaba intentando
gritar, pero sólo logró exhalar un débil y borboteante sonido, como el maullido de un
gatito. Cortarlo le costó toda la fuerza que le quedaba.
Nynaeve lo sabía todo sobre hierbas, o eso proclamaba; ¿por qué no había
reconocido el té por lo que realmente era? «¡Acaba con ese gimoteo! —La vocecilla
www.lectulandia.com - Página 184
interna sonaba muy semejante a la de Lini—. Un lechón que chilla por debajo de la
cerca sólo consigue llamar la atención del zorro, cuando lo que tendría que hacer es
correr.» Desesperadamente, se centró en la sencilla tarea de abrazar el Saidar. Hasta
entonces había sido sencilla, pero ahora habría tenido el mismo resultado si hubiera
intentado tocar el Saidin. No se dio por vencida, sin embargo; era lo único que podía
hacer.
La señora Macura, aparentemente, no estaba preocupada. Tan pronto como
hubieron soltado a Elayne en una estrecha cama de un cuarto pequeño con una
ventana, metió prisa a Luci para salir de la habitación sin siquiera dedicarle una
mirada. La cabeza de Elayne había quedado en una postura que le permitía ver otro
camastro y una cómoda con tiradores de bronce en los cajones. Podía mover los ojos,
pero hacer otro tanto con la cabeza estaba fuera de su alcance.
Las dos mujeres regresaron a los pocos minutos, resoplando, con Nynaeve
meciéndose entre las dos, y la echaron en la otra cama. Tenía los músculos de la cara
fláccidos, y en sus mejillas brillaban las lágrimas, pero sus oscuros ojos… rebosaban
ira, y también miedo. Elayne esperaba que la cólera se impusiera al otro sentimiento;
Nynaeve era más fuerte que ella cuando conseguía encauzar; a lo mejor era capaz de
tener éxito en lo que ella había fracasado. Aquellas lágrimas tenían que ser de rabia.
Tenían que serlo.
Tras ordenar a la delgaducha chica que se quedara allí, la señora Macura volvió a
salir del cuarto apresuradamente, y esta vez regresó con una bandeja que dejó sobre la
cómoda. Contenía la tetera amarilla, una taza, un embudo y un reloj de arena.
—Luci, no olvides hacerles tragar a cada una seis centímetros tan pronto como el
reloj de arena se vacíe. ¡Inmediatamente, fíjate bien!
—¿Por qué no se lo damos ahora, señora? —gimió la chica mientras se retorcía
las manos—. Quiero que vuelvan a dormirse. No me gusta que me miren.
—Porque entonces se dormirían profundamente, muchacha, y de este modo las
tendremos sólo lo bastante atontadas para hacerlas caminar cuando lo necesitemos.
Les suministraré otra dosis más adecuada cuando llegue el momento de mandarlas de
viaje. Sufrirán fuertes migrañas y dolor de estómago, pero imagino que lo merecen.
—Pero ¿y si pueden encauzar, señora? ¿Y si lo hacen? Me están mirando.
—Deja de lloriquear, muchacha —espetó la mujer con brusquedad—. Si
pudieran, ¿no crees que ya lo habrían hecho a estas alturas? Están tan indefensas
como gatitos dentro de un saco. Y seguirán así mientras se les dé la dosis. Bien, haz
lo que te he dicho, ¿entendido? He de ir a decirle al viejo Avi que mande una de sus
palomas y también a acordar algunos arreglos, pero volveré en cuanto pueda. Sería
mejor que prepararas otra infusión de horcaria por si acaso. Saldré por la puerta de
atrás. Y cierra la tienda. Podría entrar alguien y eso no es conveniente.
Después de que la señora Macura se hubo marchado, Luci se quedó mirando a las
www.lectulandia.com - Página 185
dos mujeres durante un tiempo, sin dejar de retorcerse las manos, y finalmente salió
también del cuarto. Sus lloriqueos se perdieron escaleras abajo.
Elayne distinguía las gotitas de sudor que perlaban la frente de Nynaeve; confiaba
en que se debiera al esfuerzo por liberarse, no a causa del calor. «Inténtalo,
Nynaeve.» También ella procuró tocar la Fuente Verdadera, tanteando torpemente
entre el algodón que parecía entorpecer su cerebro, y fracasó; volvió a intentarlo y de
nuevo falló. Así una y otra vez… «¡Oh, Luz, inténtalo Nynaeve! ¡Inténtalo!»
El reloj de arena atraía su mirada; era incapaz de mirar otra cosa que no fuera el
maldito artilugio, con la arena cayendo: cada grano señalaba otro fracaso por su parte.
El último grano cayó. Y Luci no apareció.
Elayne se esforzó más por moverse, para alcanzar la Fuente. Al cabo de unos
instantes, los dedos de la mano izquierda se crisparon. ¡Sí! Unos pocos minutos más
y podría levantarla; sólo logró subirla un par de centímetros antes de que cayera de
nuevo, pero la había movido. No sin esfuerzo, consiguió girar la cabeza.
—Esfuérzate —farfulló Nynaeve de un modo apenas inteligible. Las manos de la
antigua Zahorí apuñaban, crispadas, la colcha; parecía que trataba de sentarse. Ni
siquiera había levantado la cabeza, pero lo estaba intentando.
—Eso hago —quiso contestar Elayne, aunque a ella le sonó más como un
gruñido.
Lentamente, se las arregló para levantar la mano hasta donde alcanzaba a verla y
sostenerla así. Un cosquilleo de triunfo la recorrió de la cabeza a los pies. «No nos
pierdas el miedo, Luci. Quédate abajo, en la cocina, un poco más y…»
La puerta se abrió de golpe y unos sollozos de frustración sacudieron a Elayne al
ver a Luci entrar en el cuarto como una exhalación. ¡Qué poco había faltado! La
chica les echó una ojeada y, con un chillido de puro terror, corrió hacia la cómoda.
Elayne trató de resistirse; pero, aunque delgada, Luci le apartó las manos sin
esfuerzo y le metió el embudo entre los dientes con igual facilidad. La muchacha
jadeaba como si estuviera corriendo; la fría y amarga infusión llenó la boca de
Elayne, que alzó hacia la chica los ojos en los que rebosaba un pánico que era fiel
reflejo del que se plasmaba en el rostro de Luci. Empero, ésta mantuvo la boca de
Elayne cerrada y le manoseó la garganta con porfiada, aunque temerosa,
determinación hasta que se tragó el líquido. Mientras la oscuridad la envolvía, Elayne
escuchó los gorgoteos de protesta que lanzaba Nynaeve.
Cuando sus ojos volvieron a abrirse, Luci se había marchado y los granos de
arena caían de nuevo en el reloj. Los oscuros ojos de Nynaeve estaban desorbitados,
ya fuera por el miedo o la rabia. No, Nynaeve no se daría por vencida. Ésa era una de
las cosas que admiraba de ella. Nynaeve podría tener la cabeza en el tajo del verdugo
y seguiría luchando. «¡Pero es que realmente tenemos la cabeza en el tajo!»
La avergonzaba ser mucho más débil que Nynaeve. Se suponía que algún día
www.lectulandia.com - Página 186
sería la reina de Andor y estaba tan aterrada que quería gritar. Pero no lo hizo, ni
siquiera para sus adentros —tenazmente, reiteró sus esfuerzos para mover los
músculos, para entrar en contacto con el Saidar—, pero cómo lo deseaba. ¿Cómo
esperaba llegar a convertirse en reina si era tan débil? Una vez más, intentó tocar la
Fuente. Y una vez más, y otra, disputando una carrera contra los granos de arena. Y
otra.
La ampolla de cristal del reloj se vació por segunda vez sin que Luci apareciera.
Aunque muy lentamente, Elayne llegó al punto en que consiguió mover una mano. ¡Y
luego la cabeza! Aunque volvió a caer de inmediato. Oía a Nynaeve mascullando
entre dientes, y de hecho podía entender la mayoría de las palabras.
La puerta se abrió de nuevo con violencia y chocó contra la pared. Elayne levantó
la cabeza para mirar hacia allí con desesperación… y se quedó boquiabierta. Thom
Merrilin estaba en el umbral como el héroe de sus propios relatos, con una mano
cerrada firmemente sobre la nuca de Luci, que parecía a punto de desmayarse, y en la
otra sosteniendo un cuchillo, presto para lanzarlo. Elayne rió con regocijo, aunque
sonó más como un graznido.
Rudamente, el juglar empujó a la chica hacia un rincón.
—¡Quédate ahí o te atravieso el pellejo con este cuchillo! —En dos zancadas se
plantó junto al catre de Elayne y le retiró el cabello de la cara con ternura; su curtido
rostro estaba lleno de preocupación—. ¿Qué les has dado, muchacha? ¡Dímelo o…!
—Ella no —farfulló Nynaeve—. La otra. Se fue. Ayúdame a levantarme. Tengo
que caminar.
A Elayne le pareció que Thom se apartaba de ella a regañadientes. El juglar le
mostró el cuchillo de nuevo a Luci con actitud amenazadora —la chica se encogió
como si no pensara volver a moverse nunca— y después lo hizo desaparecer bajo una
manga en un visto y no visto. Ayudó a Nynaeve a incorporarse y la sostuvo mientras
la mujer daba, insegura, los pocos pasos que permitía el reducido cuarto, recostada
fláccidamente contra él, arrastrando los pies.
—Me alegra saber que esta asustada gatita no os atrapó —dijo—. Si hubiera sido
ella… —Sacudió la cabeza. Sin duda, tampoco habría tenido muy buena opinión de
ellas si Nynaeve le contaba la verdad; ella, desde luego, no pensaba hacerlo—. La
encontré subiendo a toda carrera la escalera, tan asustada que ni siquiera se dio cuenta
de que la seguía. Pero ya no me parece tan bien que hubiera una segunda y que
pudiera escabullirse sin que Juilin la viera. ¿Existe la posibilidad de que traiga a
otras?
—Lo dudo, Thom —farfulló Elayne mientras rodaba sobre su costado—. No le
conviene que… haya mucha gente… que sepa su verdadera identidad. —Dentro de
un minuto sería capaz de sentarse. Sus ojos estaban prendidos en Luci, que dio un
respingo y se apretó contra la pared como queriendo meterse en ella—. Los Capas
www.lectulandia.com - Página 187
Blancas… la prenderían… con tanta prontitud como a nosotras.
—¿Y Juilin? —preguntó Nynaeve. Su cabeza se meció, inestable, al alzar la vista
hacia el juglar. Empero, no tenía ninguna dificultad para hablar—. Os dije a los dos
que os quedarais con la carreta.
Thom resopló con irritación, haciendo ondear sus largos bigotes.
—Nos dijiste que colocáramos los víveres, una tarea para la que no hacen falta
dos hombres. Juilin os siguió, y al ver que ninguno de los tres regresaba, salí a
buscarlo. —Volvió a resoplar—. Que él supiera, podía haber una docena de hombres
aquí dentro, pero estaba dispuesto a entrar a buscaros él solo. Está atando a Furtivo
en la parte de atrás. Menos mal que decidí venir a caballo, porque creo que nos hará
falta para sacaros a las dos de aquí.
Elayne comprobó que ya era capaz de ponerse sentada, aunque para sostenerse
tenía que plantar las manos sobre la cama, como apoyos, y faltó poco para que el
esfuerzo de incorporarse no la dejara tumbada otra vez. El Saidar seguía tan
inalcanzable como antes, y su cabeza aún parecía estar rellena con algodón. Nynaeve
empezaba a sostenerse un poco más derecha y a levantar ligeramente los pies al
caminar, pero seguía colgada de Thom.
Unos minutos más tarde apareció Juilin empujando a la señora Macura, a la que
amenazaba con un cuchillo.
—Entró por la puertecilla de la valla de atrás. Me confundió con un ladrón. Me
pareció que lo mejor era traerla dentro.
El semblante de la modista se había puesto tan pálido al verlas que sus ojos
parecían más oscuros, además de estar a punto de salirse de las órbitas. Se humedeció
los labios y se alisó innecesariamente la falda mientras lanzaba rápidas ojeadas al
cuchillo de Juilin como si se preguntase si no sería mejor salir corriendo. Sin
embargo, la mayor parte del tiempo tenía la mirada puesta en ellas dos; Elayne pensó
que había tantas posibilidades de que rompiera a llorar en cualquier momento como
que se desmayara.
—Ponla allí —instruyó Nynaeve, señalando con la cabeza al rincón donde Luci
seguía tiritando, con los brazos rodeándose las rodillas—, y ayuda a Elayne. No
conocía la horcaria, pero parece que caminar ayuda a que se pasen sus efectos
paralizantes.
Juilin apuntó el rincón con el cuchillo, y la señora Macura fue presurosa hacia allí
y se sentó al lado de Luci, sin dejar de humedecerse los labios con nerviosismo.
—Yo… no habría hecho lo que hice, pero… tenía órdenes. Debéis comprenderlo.
Tenía órdenes.
Juilin ayudó a Elayne a incorporarse con toda clase de cuidados y luego la
sostuvo mientras daban los pocos pasos que permitían las dimensiones de la
habitación, cruzándose con la otra pareja. La joven habría querido que fuera Thom
www.lectulandia.com - Página 188
quien la sostuviera, ya que el brazo de Juilin ceñido en torno a su cintura parecía
hacerlo con excesiva familiaridad.
—¿Órdenes de quién? —espetó Nynaeve, furiosa—. ¿Quién es tu contacto en la
Torre?
La modista parecía a punto de vomitar, pero cerró la boca con determinación.
—Si no hablas —le advirtió Nynaeve, ceñuda—, dejaré que Juilin se ocupe de ti.
Es un rastreador teariano y sabe cómo sacar una confesión con tanta rapidez como
cualquier interrogador Capa Blanca. ¿No es cierto, Juilin?
—Un poco de cuerda para atarla, un trapo hecho tiras para amordazarla hasta que
esté dispuesta a hablar, y un poco de aceite de cocinar y sal… —dijo el hombre
mientras esbozaba una mueca tan malvada que Elayne a punto estuvo de retroceder.
Su perversa risita le heló la sangre—. Hablará.
La señora Macura se sostenía rígidamente contra la pared, contemplándolo de
hito en hito, con los ojos desorbitados. Luci lo miraba como si se hubiera convertido
en un trolloc de dos metros y medio de alto y con cuernos y todo.
—Está bien —dijo Nynaeve al cabo de un momento—. Encontrarás todo lo que
necesitas en la cocina, Juilin.
Elayne miró alternativamente, sobresaltada, a Nynaeve y al rastreador. No lo
estarían diciendo en serio, ¿verdad? ¿Nynaeve? ¡No, imposible!
—Narenwin Barda —jadeó de repente la modista. Las palabras salieron de sus
labios atropellándose—. Envío la información a Narenwin Barda, a una posada de
Tar Valon que se llama Río Arriba. Avi Shendar cuida palomas para mí a las afueras
de la ciudad. Él no sabe a quién mando mensajes o de quién los recibo, y tampoco le
importa. Su esposa padece epilepsia y… —Dejó la frase en el aire y miró,
estremecida, a Juilin.
Elayne conocía a Narenwin o, al menos, la había visto en la Torre. Era una mujer
menuda, y tan callada que uno se olvidaba fácilmente de su presencia. También era
amable; un día a la semana dejaba que los niños llevaran sus animalitos al recinto de
la Torre para que ella los curara. No encajaba con la imagen de una hermana Negra.
Aunque, pensándolo bien, uno de los nombres del Ajah Negro que sabían era el de
Marillin Gemalphin, a quien le gustaban los gatos y se desvivía en cuidados a los
animales callejeros.
—Narenwin Barda —musitó sombríamente Nynaeve—. Quiero más nombres,
dentro y fuera de la Torre.
—No… no sé ninguno más —respondió con un hilo de voz la señora Macura.
—Eso ya lo veremos. ¿Cuánto hace que las dos sois Amigas Siniestras? ¿Desde
cuándo servís al Ajah Negro?
Un grito indignado escapó de los labios de Luci.
—¡No somos Amigas Siniestras! —Miró de soslayo a la señora Macura y se
www.lectulandia.com - Página 189
retiró de la mujer—. ¡Yo por lo menos no lo soy! ¡Sigo el sendero de la Luz! ¡Lo
juro!
La reacción de la otra mujer no fue menos sorprendente. Si antes tenía los ojos
desorbitados, ahora casi se le salían de las órbitas.
—¡El Ajah Ne…! ¿Queréis decir que existe realmente? ¡Pero si la Torre siempre
ha negado que…! Le pregunté a Narenwin el día que me escogió como informadora
del Ajah Amarillo y hasta la mañana siguiente no pude dejar de llorar y salí de mi
cama casi arrastrándome. ¡No soy una Amiga Siniestra! ¡Jamás! ¡Sirvo al Ajah
Amarillo! ¡Al Amarillo!
Todavía colgada del brazo de Juilin, Elayne intercambió una mirada
desconcertada con Nynaeve. Ni que decir tiene que cualquier Amigo Siniestro
negaría que lo era, pero parecía haber un timbre de sinceridad en la voz de las dos
mujeres. Su reacción ofendida a la acusación había sido tan fuerte que casi había
superado su miedo. Por el modo en que Nynaeve vaciló, Elayne dedujo que también
su amiga lo había advertido.
—Si sirves al Amarillo —dijo lentamente—, ¿por qué nos drogaste?
—Por ella —contestó la modista, señalando con la cabeza a Elayne—. Hace un
mes que me enviaron su descripción, detallada hasta el punto de mencionar el modo
en que levanta la barbilla, como si mirara a los otros con arrogancia. Narenwin decía
que quizás utilizaría el nombre de Elayne y que incluso podría afirmar que pertenecía
a una casa noble. —A medida que hablaba, su rabia por haber sido acusada de Amiga
Siniestra fue creciendo—. Quizá vos seáis una hermana Amarilla, pero ella no es Aes
Sedai, sólo una Aceptada desertora. Narenwin me comunicó que debía informar en
caso de que apareciera, así como sobre cualquiera que la acompañara. Y que tenía
que entretenerla o incluso retenerla a la fuerza. Y también a cualquiera que viniera
con ella. Ignoro cómo esperaban que me las arreglara para capturar a una Aceptada,
pues dudo mucho que Narenwin esté enterada de mi descubrimiento de la horcaria,
¡pero eso era exactamente lo que decían mis órdenes! ¡Decían que incluso debía
correr el riesgo de descubrir mi identidad, aquí, donde tal cosa significaría mi muerte,
si ello era preciso! ¡Espera hasta que la Amyrlin te ponga las manos encima,
jovencita! ¡A todos vosotros!
—¡La Amyrlin! —exclamó Elayne—. ¿Qué tiene que ver con esto?
—Las órdenes venían de ella, de la mismísima Sede Amyrlin, repito. La
comunicación indicaba que la Amyrlin me daba permiso para usar cualquier método
con tal de reteneros, salvo mataros. ¡Pero cuando os tenga en su poder, desearéis estar
muertas! —El brusco asentimiento de cabeza estaba rebosante de iracunda
satisfacción.
—Recuerda que todavía no estamos en manos de nadie —replicó con sequedad
Nynaeve—, sino que tú estás en las nuestras. —A pesar de su actitud, la expresión de
www.lectulandia.com - Página 190
sus ojos era tan conmocionada como la que sentía Elayne—. ¿Te dieron alguna razón
para actuar así?
El recordatorio de que la cautiva era ella aplacó el repentino brío de la mujer, que
se apoyó con desánimo en Luci, quien hizo lo mismo a la recíproca, valiéndose la una
de la otra para no desmoronarse.
—No —respondió la modista—. A veces Narenwin me da explicaciones, pero no
en esta ocasión.
—¿Te proponías simplemente retenernos aquí, drogadas, hasta que alguien
viniera por nosotras?
—Os iba a enviar en una carreta, vestidas con ropas viejas. —En la voz de la
mujer ya no quedaba ni el menor atisbo de resistencia—. Mandé una paloma para
informar a Narenwin que estabais aquí y lo que pensaba hacer. Therin Lugay me debe
un gran favor, y pensaba darle suficiente cantidad de horcaria para que le durara todo
el camino hasta Tar Valon si Narenwin no enviaba antes hermanas para ocuparse de
vosotras. Therin cree que estáis enfermas y que la infusión es lo único que os
mantendrá con vida hasta que una Aes Sedai os cure. En Amadicia hay que tener
mucho cuidado con la utilización de remedios. Si una cura a demasiados o lo hace
demasiado bien, alguien murmura la palabra Aes Sedai y cuando te quieres dar
cuenta tu casa está ardiendo por los cuatro costados. O algo peor. Therin es un
hombre que sabe guardar silencio sobre lo que le…
Nynaeve hizo que Thom la ayudara a acercarse más, desde donde podía mirar a la
modista sentada a sus pies.
—¿Y el mensaje? ¿El verdadero mensaje? No pusiste esa señal en tu puerta con la
remota esperanza de atraernos con ella.
—Ya os he dado el verdadero mensaje —dijo débilmente la otra mujer—. No
pensé que pudiera ser perjudicial. No lo entiendo, y… Por favor… —De repente
rompió a llorar mientras se agarraba a Luci con tanta fuerza como la muchacha se
agarraba a ella, ambas gimoteando y balbuciendo—. ¡Por favor, no le dejéis que
utilice la sal conmigo! ¡La sal no! ¡Por favor!
—Atadlas —ordenó Nynaeve con desprecio al cabo de un momento—. Después
bajaremos al otro piso para hablar.
Thom la ayudó a sentarse al borde de la cama que había más cerca y acto seguido
empezó a rasgar en tiras la colcha de la otra.
A no mucho tardar, las dos mujeres estaban atadas espalda contra espalda, las
manos de una con los pies de la otra; unas tiras de la colcha hacían las veces de
mordazas. Las dos lloraban cuando Thom ayudó a Nynaeve a salir del cuarto.
Elayne habría querido ser capaz de andar tan bien como su amiga, pero todavía
necesitó del auxilio de Juilin para bajar torpemente la escalera. Sintió un acceso de
celos al ver que Thom rodeaba con su brazo a Nynaeve. «Eres una niña tonta», le
www.lectulandia.com - Página 191
pareció oír la voz de Lini, reprendiéndola. «Soy una mujer adulta», respondió con
una firmeza que no habría osado utilizar con su niñera ni siquiera en la actualidad.
«Amo a Rand, pero está muy lejos, y Thom es tan sofisticado, tan inteligente y
tan…» Sonaba demasiado a excusas, incluso para ella. Lini habría soltado el
resoplido que anunciaba que iba a poner fin a tantas necedades.
—Juilin —preguntó vacilante—, ¿qué ibas a hacer con la sal y el aceite de
cocinar? No con detalles —se apresuró a añadir—, sólo una idea general.
El hombre la miró un momento antes de contestar.
—No lo sé. Pero tampoco lo saben ellas. Ahí está el truco; sus mentes imaginan
algo peor de lo que jamás se me ocurriría a mí. He visto a hombres duros venirse
abajo cuando mandaba traer un cesto con higos y unos cuantos ratones. Sin embargo,
hay que andarse con cuidado. Algunos confesarían cualquier cosa, cierta o no, con tal
de evitar lo que imaginan. No obstante, no creo que esas dos lo hayan hecho.
Elayne era de la misma opinión; empero, no pudo evitar un escalofrío. «¿Qué
podría hacer alguien con higos y con ratones?» Deseó dejar de hacerse este tipo de
preguntas antes de que le provocaran pesadillas.
Para cuando llegaron a la cocina, Nynaeve ya caminaba sin ayuda, aunque con la
torpeza de un niño que da los primeros pasos, y rebuscaba en la alacena que estaba
llena de latas de colores. Elayne tuvo que sentarse en una silla. La lata azul estaba
encima de la mesa, así como una tetera verde llena de la infusión, pero la joven
procuró no mirarlas. Todavía le era imposible encauzar; sí podía abrazar el Saidar,
pero se le escapaba tan pronto como entraba en contacto con él. Al menos, ahora
estaba segura de que el Poder volvería a ella; la alternativa era demasiado espantosa
para considerarla siquiera, y no se había permitido planteársela hasta este momento.
—Thom —llamó Nynaeve mientras levantaba la tapa de varios recipientes y
miraba el contenido—, Juilin. —Hizo una pausa, inhaló profundamente, y, sin mirar a
ninguno de los dos hombres, dijo—: Gracias. Empiezo a comprender por qué tienen
Guardianes las Aes Sedai. Muchísimas gracias.
No todas las Aes Sedai tenían Guardianes. Las Rojas consideraban que todos los
hombres estaban mancillados por la sencilla razón de que los que podían encauzar lo
estaban, y unas cuantas no se molestaban en tenerlos porque jamás salían de la Torre
o, simplemente, no reemplazaban al Guardián que moría. Las hermanas Verdes eran
el único Ajah que admitía vincularse con más de uno. Elayne quería pertenecer a este
colectivo. No por esa razón, naturalmente, sino porque las Verdes se denominaban a
sí mismas el Ajah de las Batallas. Mientras que las Marrones buscaban el saber
perdido y las Azules se involucraban en causas, las Verdes se mantenían en forma,
reservándose para la Última Batalla, cuando entrarían en acción igual que habían
hecho en la Guerra de los Trollocs, para hacer frente a los nuevos Señores del
Espanto.
www.lectulandia.com - Página 192
Los dos hombres intercambiaron una mirada de pura estupefacción. Sin duda
habían esperado el habitual azote lingüístico de Nynaeve. Elayne estaba casi igual de
sorprendida que ellos. A su amiga le gustaba tan poco que la ayudaran como
equivocarse; ambas cosas la ponían más encrespada que un espino, aunque, por
supuesto, siempre afirmaba ser un dechado de comprensión, dulzura y sentido
común.
—Una Zahorí. —Nynaeve cogió un pellizco de polvillo de una de las latas, lo
olisqueó y luego lo probó con la punta de la lengua—. O como quiera que se las
llame aquí.
—Aquí no se llaman de ninguna forma —dijo Thom—. Muy pocas mujeres
practican vuestro antiguo arte en Amadicia. Demasiado peligroso. Para la mayoría es
un pasatiempo, nada más.
Nynaeve sacó una bolsa de cuero que había al fondo de la alacena y empezó a
hacer pequeños paquetes con el contenido de algunas latas.
—¿Y a quién acuden cuando están enfermos? ¿A un curandero de tres al cuarto?
—Sí —contestó Elayne. Le encantaba poder demostrar a Thom que también ella
conocía el mundo—. En Amadicia son los hombres los que estudian las hierbas
medicinales.
—¿Y qué puede saber ningún hombre sobre curaciones? —Nynaeve frunció el
entrecejo con expresión desdeñosa—. Preferiría pedirle a un herrador que me hiciera
un vestido.
De pronto Elayne cayó en la cuenta de que había estado pensando en cualquier
cosa excepto en lo que había dicho la señora Macura. «No pensar en la espina no
hace que a uno le duela menos el dedo» era uno de los dichos favoritos de Lini.
—Nynaeve, ¿qué piensas que significa ese mensaje, lo de que todas las hermanas
son bienvenidas a regresar a la Torre? No tiene sentido. —No era eso lo que quería
decir, pero se iba acercando a ello.
—La Torre tiene sus propias reglas —intervino Thom—. Lo que hacen las Aes
Sedai lo hacen por sus propias razones y a menudo no por las que dan. Si es que se
dignan darlas. —Juilin y él sabían que sólo eran Aceptadas, claro, y por eso, al menos
en parte, era por lo que la mitad de las veces ni el uno ni el otro hacían lo que se les
decía.
La lucha interna se plasmaba claramente en el rostro de Nynaeve. No le gustaba
que la interrumpieran o que otro respondiera en su lugar. Había una larga lista de
cosas que no le hacían gracia a la antigua Zahorí. No obstante, acababa de darle las
gracias a Thom; no debía de ser fácil para ella echarle un rapapolvo a un hombre que
acababa de salvarla de ser enviada en un carro como si fuera un repollo.
—Muy pocas cosas en la Torre tienen sentido la mayor parte del tiempo —dijo
con acritud. Elayne sospechó que aquel tono desabrido era tanto por Thom como por
www.lectulandia.com - Página 193
la Torre.
—¿Crees lo que ha dicho esa mujer? —Elayne respiró hondo antes de continuar
—. Me refiero a lo de que la Amyrlin ordenó que había que hacerme regresar a la
Torre por cualquier medio.
La fugaz ojeada que le lanzó Nynaeve rebosaba compasión.
—No lo sé, Elayne.
—Decía la verdad. —Juilin dio vuelta a una silla y se sentó a horcajadas,
apoyando la vara contra el respaldo—. He interrogado a suficientes ladrones y
asesinos para reconocer lo que es verdad y lo que no cuando lo oigo. A ratos estaba
demasiado aterrada para mentir, y el resto del tiempo, demasiado furiosa para poder
hilvanar un embuste.
—Pero la Amyrlin sabe lo que estamos haciendo. Para empezar, fue ella quien
nos mandó salir de la Torre.
—Puedo creer cualquier cosa de Siuan Sanche —resopló Nynaeve—. Me gustaría
tenerla en mis manos una hora mientras no pudiera encauzar. Entonces sabríamos de
verdad lo dura que es.
Elayne no creía que eso cambiara en nada las cosas. Recordando la imperiosa
mirada de los azules ojos de la Amyrlin, sospechó que su amiga acabaría con unos
cuantos moretones en el improbable caso de que se diera la situación que había
descrito.
—Sí, pero ¿qué vamos a hacer al respecto? Los Ajahs tienen informadoras en
todas partes, por lo visto. Y también la propia Amyrlin. Podríamos topar con mujeres
intentando echarnos algo en la comida todo el camino de aquí a Tar Valon.
—No si nuestro aspecto es distinto del que esperan ver. —Cogió un jarro amarillo
de la alacena y lo puso en la mesa, junto a la tetera—. Esto es jempimienta blanca.
Alivia el dolor de muelas, pero también pone el pelo negro como la noche. —Elayne
se llevó la mano a su cabello dorado rojizo; ¡el suyo, no el de Nynaeve, estaba
segura! Pero, por mucho que detestara la idea, era una buena solución—. Un rato de
costura en algunos de esos vestidos que hay en la tienda, y habremos pasado de ser
mercaderes a unas damas que viajan con sus criados.
—¿Montadas en una carreta cargada de tintes? —apuntó Juilin.
La tranquila mirada de Nynaeve denotó gratitud por haberle ahorrado tener que
extenderse en más explicaciones.
—Hay un carruaje en un establo al otro lado del puente. Creo que el propietario lo
vendería. Si regresáis a la carreta antes de que alguien la robe… ¡No sé en qué
estaríais pensando los dos para dejarla en manos del primero que pase por el
campamento! Si sigue allí, podéis coger una de las bolsas que…
Unos cuantos vecinos que estaban en la calle miraron boquiabiertos cuando el
www.lectulandia.com - Página 194
carruaje de Noy Torvald se paró delante de la tienda de Ronda Macura, tirado por un
tronco de cuatro caballos, con arcones atados en el techo y un caballo ensillado atado
a la parte posterior. Noy lo había perdido todo cuando el comercio con Tarabon se
vino abajo; ahora se ganaba la vida a trancas y barrancas haciendo trabajos de vez en
cuando para la viuda Teran. Ninguno de los que estaban en la calle ahora había visto
al cochero, un tipo alto y curtido, con un largo bigote blanco y ojos imperiosos, y
tampoco al lacayo, un individuo de rostro pétreo, cubierto con un gorro tarabonés,
que bajó ágilmente de un salto para abrir la puerta del carruaje. Las expresiones
pasmadas dieron paso a los murmullos cuando dos mujeres salieron de la tienda
cargadas con unos envoltorios en los brazos; una vestía un atuendo de seda gris, y el
de la otra era de sencilla lana azul, pero las dos llevaban un pañuelo envuelto a la
cabeza de modo que no se veía ni el menor atisbo de sus cabellos. Se metieron en el
carruaje rápidamente.
Dos de los Hijos empezaron a deambular de aquí para allí para preguntar quiénes
eran las forasteras; pero, mientras el lacayo estaba subiendo todavía al pescante, el
cochero hizo chascar el látigo a la par que gritaba que abrieran paso para una dama.
Los Hijos no alcanzaron a oír el nombre ya que tuvieron que saltar precipitadamente
hacia los lados para no ser atropellados, y fueron a dar con sus huesos al polvoriento
suelo mientras el carruaje se alejaba a toda velocidad, entre retumbos, hacia la
calzada de Amador.
Los mirones se alejaron hablando entre ellos; obviamente era una dama
misteriosa acompañada por su doncella, que había hecho unas compras a Ronda
Macura y se había marchado precipitadamente para evitar a los Hijos. Últimamente
apenas pasaba nada en Mardecin, de modo que este suceso daría que hablar durante
varios días. Los Hijos de la Luz se incorporaron y se limpiaron el polvo, furiosos,
pero finalmente decidieron que si informaban del incidente quedarían como unos
necios. Además, a su capitán no le gustaban los nobles; probablemente les mandaría
traer de vuelta el carruaje, lo que significaba una larga cabalgada bajo el calor
simplemente por una arrogante vástago de una casa u otra. Si no se encontraban
cargos con los que inculparla —cosa harto difícil con la nobleza— entonces no sería
el capitán quien cargaría con las culpas. Confiaron en que no se corriera la voz de su
humillación, de modo que en ningún momento se les pasó por la cabeza interrogar a
Ronda Macura.
Al cabo de un rato, Therin Lugay condujo su carro hasta el patio posterior de la
tienda; las provisiones para el largo viaje que le aguardaba ya estaban guardadas
debajo del techo de lona. En efecto, Ronda Macura lo había curado de unas fiebres
que se habían cobrado la vida de veintitrés vecinos el invierno anterior, pero su
quejica esposa y su gruñona suegra hacían que se alegrara de realizar el largo trayecto
hasta donde vivían las brujas. Ronda había dicho que quizás alguien le saldría al
www.lectulandia.com - Página 195
encuentro, aunque no quién sería, pero esperaba llegar hasta Tar Valon.
Llamó a la puerta de la cocina seis veces antes de entrar, y, al no encontrar a
nadie, subió la escalera. En el cuarto de atrás, Ronda y Luci yacían en las camas,
profundamente dormidas y con toda la ropa puesta, aunque bastante arrugada, cuando
el sol seguía fuera. Ninguna de las dos se despertó cuando las sacudió. No lo
entendía, como tampoco comprendía por qué una de las colchas estaba en el suelo,
cortada en tiras atadas ni por qué había dos teteras vacías en el cuarto pero sólo una
taza ni por qué había un embudo en la almohada de Ronda. Sin embargo, siempre
había sido consciente de que había muchas cosas en el mundo que él no entendía. Así
que volvió a su carro y pensó en los víveres que había comprado con el dinero de
Ronda; pensó en su esposa y en su suegra, y, cuando puso en marcha al caballo de
tiro, fue con la intención de ver cómo era Altara o tal vez Murandy.
En cualquier caso, pasó bastante tiempo antes de que una desgreñada Ronda
Macura se dirigiera con pasos torpes hacia la casa de Avi Shendar y enviara una
paloma con un fino tubo de hueso atado a la pata. El ave alzó el vuelo y viró hacia el
nordeste, recta como una flecha hacia Tar Valon. Tras un momento de reflexión,
Ronda preparó otra copia en otra estrecha tira de papel y la ató a la pata de una
segunda paloma. Ésta se dirigió hacia el este, ya que la modista había prometido
enviar duplicados de todos sus mensajes. En estos tiempos difíciles, una mujer tenía
que sobrevivir del mejor modo posible, y no habría mal en ello, considerando el tipo
de informes que hacía para Narenwin. Mientras se preguntaba si alguna vez
conseguiría quitarse de la boca el sabor de la horcaria, pensó que no le importaría que
su acción le reportara algún mal a la que se llamaba Nynaeve.
Trabajando, como siempre, con la azada en su pequeño jardín, Avi no prestó
atención a lo que hacía Ronda. Y también como siempre, tan pronto como se marchó,
se lavó las manos y entró. Ronda había colocado una hoja de pergamino más grande
debajo de las tiras a fin de proteger la punta de la pluma. Cuando la sostuvo en alto, a
contraluz, pudo leer lo que la mujer había escrito. A no tardar, una tercera paloma
emprendía el vuelo, dirigiéndose en una dirección distinta.
www.lectulandia.com - Página 196
L
11
El Tiro de Nueve Caballos
a tarde estaba avanzada, y Siuan cruzó detrás de Logain la Puerta Shilene de
Lugard; un amplio sombrero de paja cubría de sombras el rostro de la mujer.
Las altas murallas grises de la ciudad se encontraban en mal estado; en dos sitios que
alcanzaba a ver, donde las piedras se habían derrumbado, el muro no era más alto que
la valla de una granja. Min y Leane la seguían a poca distancia sobre sus yeguas. Las
dos mujeres estaban cansadas por el veloz ritmo que Logain había impuesto durante
semanas desde que habían salido de Hontanares de Kore. El hombre quería estar al
mando, de modo que resultó fácil convencerlo de que era así. Si decidía a qué hora se
pondrían en camino por la mañana, a qué hora y en qué lugar pararían por la noche, si
guardaba y administraba el dinero, incluso si esperaba que le sirvieran las comidas
además de prepararlas, Siuan no lo tomaba a mal. A fin de cuentas, le tenía lástima;
Logain no imaginaba lo que planeaba para él. «Un pez grande en el anzuelo para
pescar otro mayor», pensó, sombría.
Lugard era, aunque sólo de nombre, la capital de Murandy, la sede del rey
Roedran, pero los lores de Murandy hacían pronunciamientos de lealtad y después
rehusaban pagar los impuestos o no hacían casi nada de lo que Roedran quería, y el
pueblo obraba del mismo modo. Murandy era una nación sólo de nombre, y sus
gentes mantenían un simulacro de unidad bajo la supuesta obediencia al rey o la reina
—a veces el trono cambiaba de manos en cortos intervalos— y por el temor de que
Andor o Illian se apoderaran de sus tierras en un ataque rápido si no conservaban
cierta unión.
Otros muros entrecruzaban la ciudad, la mayoría en peor estado que los bastiones
exteriores, ya que Lugard había ido creciendo al azar a lo largo de los siglos y, de
hecho, en más de una ocasión había estado dividida entre nobles enemistados. Era
una ciudad sucia, con la mayoría de las anchas calles sin pavimentar y todas ellas
polvorientas. Hombres y mujeres, ellos tocados con sombreros de copa alta y ellas
con delantales sobre las faldas que dejaban a la vista los tobillos, se movían
esquivando las lentas caravanas de mercaderes en tanto que los niños jugaban en las
www.lectulandia.com - Página 197
rodadas dejadas por las carretas. El comercio con Illian y Ebou Dar, con Ghealdan a
oeste y Andor al norte, mantenía activa y animada a Lugard. Amplios espacios
abiertos distribuidos por la ciudad estaban abarrotados de carretas estacionadas rueda
con rueda, muchas cargadas a tope bajo las cubiertas de lona atadas, y otras vacías y
esperando la siguiente carga. Las calles principales aparecían jalonadas de posadas,
tabernas y establos, superando casi en número a las casas y tiendas construidas con
piedra gris, todas techadas con tejas azules, rojas, púrpuras o verdes. El aire estaba
saturado de polvo y de ruido procedente del martilleo de las forjas, del retumbo de las
ruedas de las carretas, de las maldiciones de los conductores y de las estruendosas
carcajadas que salían de las posadas. A pesar de estar próximo el ocaso, Lugard se
cocía bajo un sol de justicia, y la cargada atmósfera daba la sensación de que no iba a
volver a llover nunca.
Cuando finalmente Logain se desvió hacia el patio de un establo y desmontó en la
parte trasera de una posada con techo verde llamada El Tiro de Nueve Caballos,
Siuan desmontó a Bela con un suspiro de alivio y dio una vacilante palmadita a la
yegua en el hocico, sin perder de vista sus dientes. A su modo de ver, ir a lomos de un
animal no era modo de viajar. Una embarcación se movía hacia donde uno giraba el
timón, pero un caballo podía tener sus propias ideas en cualquier momento. Además,
los barcos nunca mordían; Bela no lo había hecho, pero cabía esa posibilidad. Al
menos, habían pasado a ser un simple recuerdo aquellos primeros días de estar
agarrotada, de tener la certeza de que Leane y Min se sonreían a su espalda al verla
renquear por el campamento al caer la noche. Después de pasarse un día entero
encaramada en la silla, todavía se sentía como si le hubieran dado una paliza, pero
ahora podía disimularlo.
Tan pronto como Logain empezó a regatear con el encargado del establo —un
tipo delgaducho y pecoso que se cubría el torso con un chaleco— Siuan se acercó a
Leane.
—Si quieres practicar tus ardides —musitó—, hazlo con Dalyn durante la
próxima hora.
Leane le dedicó una mirada desconfiada, ya que había ejercitado sus artimañas en
algunos pueblos desde que habían salido de Hontanares de Kore, aunque Logain sólo
había recibido alguna que otra mirada cortante, pero después suspiró y asintió con la
cabeza. Tras hacer una profunda inhalación, se dio media vuelta y echó a andar de
aquel modo tan increíblemente sinuoso, contoneante, conduciendo por la brida a su
yegua gris y lanzando ya una sonrisa a Logain. Siuan no entendía cómo lo conseguía;
era como si algunos de sus huesos hubieran dejado de ser rígidos de repente.
Se acercó a Min y volvió a hablar en el mismo tono susurrante:
—En el mismo momento en que Dalyn haya cerrado el trato con el encargado del
establo, dile que vas a reunirte dentro conmigo, y después pasas enseguida y te
www.lectulandia.com - Página 198
mantienes lejos de él y de Amaena hasta que yo haya regresado. —Por el jaleo que
salía de la posada, la multitud que había debía de ser lo bastante numerosa para
ocultar a todo un ejército, cuanto más a una sola mujer. En los ojos de Min apareció
aquella expresión obstinada, y la joven abrió la boca sin duda para preguntar el
motivo, pero Siuan se le anticipó—: Limítate a hacer lo que te he dicho, Serenla, o te
obligaré a limpiarle las botas además de servirle su plato. —La mirada tozuda no se
borró, pero Min asintió con un cabeceo mohíno.
Siuan puso las riendas de Bela en las manos de la joven y salió apresuradamente
del establo; una vez en la calle, echó a andar en la dirección que confiaba fuera la
correcta. No le apetecía tener que buscar por toda la ciudad aguantando el calor y el
polvo.
Las calles estaban llenas de carretas muy cargadas y tiradas por troncos de seis,
ocho e incluso diez caballos, y los conductores hacían chasquear los látigos y
soltaban maldiciones tanto a los animales de tiro como a la gente que cruzaba entre
los vehículos. Hombres vestidos con toscas chaquetas de carreteros se
entremezclaban con la muchedumbre y a veces dirigían risueñas invitaciones a las
mujeres que pasaban a su lado. Las mujeres, que lucían delantales de colores y de
rayas, y pañuelos llamativos cubriéndoles la cabeza, caminaban con la vista fija al
frente, como si no los oyeran. Otras mujeres sin delantal, con el cabello suelto sobre
los hombros y con el repulgo de las faldas a más de un palmo del suelo, a menudo
respondían en voz alta con palabras incluso más groseras.
Siuan sufrió un sobresalto cuando cayó en la cuenta de que algunas de las
insinuaciones de los hombres iban dirigidas a ella. No la enfurecían —en realidad su
mente no podía relacionarlas con su persona—; sólo la sorprendían. Todavía no se
había acostumbrado a los cambios físicos experimentados. Aquellos hombres
parecían encontrarla atractiva… Su borrosa imagen, reflejada en el sucio escaparate
de un sastre, atrajo su mirada; era la de una muchacha de tez clara bajo un sombrero
de paja. Era joven, y, por lo que podía ver, no es que diera esa impresión, sino que lo
parecía realmente. No mucho mayor que Min. Una muchacha joven con la ventaja de
los años que había vivido realmente.
«Una ventaja de haber sido neutralizada», se dijo para sus adentros. Conocía
mujeres que habrían pagado cualquier precio por rejuvenecer quince o veinte años;
algunas puede que incluso consideraran justo el precio que había pagado ella. A
menudo se sorprendía a sí misma enumerando dichas ventajas, quizás intentando
convencerse de que eran ciertas. Para empezar, ahora que estaba liberada de los Tres
Juramentos, podía mentir cuando era preciso. Y ni su propio padre la habría
reconocido, porque en realidad no tenía el mismo aspecto de cuando era una
muchacha; los cambios debidos a la madurez seguían allí, pero suavizados por la
juventud. Mirándolo con fría objetividad, pensó que tal vez era, de algún modo, más
www.lectulandia.com - Página 199
hermosa que cuando era una jovencita; bonita era lo mejor que se había dicho de ella
por aquel entonces. El halago más usual que le habían dirigido era atractiva. No podía
relacionar aquel rostro con ella, con Siuan Sanche. Sólo por dentro no había
cambiado; su cerebro todavía conservaba todos sus conocimientos. Allí, en su mente,
seguía siendo la misma.
Algunas posadas y tabernas de Lugard tenían nombres como El Martillo del
Herrero o El Oso Danzarín o El Cerdo de Plata, a menudo acompañados por dibujos
llamativos en consonancia con ellos. Otras tenían nombres que deberían haber
prohibido; el menos fuerte de éstos era El Beso de la Buscona Domani, con el dibujo
de una mujer de piel broncínea —¡desnuda de cintura para arriba!— y con los labios
fruncidos como para dar un beso. Siuan se preguntó qué pensaría Leane de eso; pero,
considerando el comportamiento actual de la mujer, tal vez sólo le diera más ideas.
Finalmente, en una calle lateral tan ancha como la principal, justo detrás de un
acceso sin portón de una de las derruidas murallas interiores, Siuan encontró la
posada que buscaba, un edificio de piedra de tres pisos, con las tejas de color púrpura.
El letrero colgado encima de la puerta mostraba el inverosímil dibujo de una
voluptuosa mujer sin ropa, y con el cabello colocado de manera que cubriera lo
menos posible, montada a lomos de un caballo sin ensillar; Siuan apartó los ojos del
nombre nada más leerlo.
Dentro de la sala flotaba el humo de las pipas; estaba abarrotada de escandalosos
hombres que bebían y reían mientras intentaban pellizcar a las camareras, que los
esquivaban lo mejor que podían a la par que exhibían sufridas sonrisas. Apenas
audible en medio del jaleo, una joven, acompañada por una cítara y una flauta,
cantaba y bailaba encima de una mesa, al fondo de la larga sala. De vez en cuando, la
cantante daba vueltas a fin de que la falda se levantara hasta dejar al descubierto casi
por completo sus piernas desnudas; lo que Siuan alcanzó a entender de la letra de la
canción la hizo desear lavar la boca a la chica con jabón. ¿Por qué tenía que andar
desnuda por la calle una mujer? ¿Por qué tenía que cantar sobre ello otra mujer ante
un montón de patanes borrachos? Era la clase de sitio que jamás había pisado hasta
entonces; y tenía la intención de que su visita fuera lo más breve posible.
No había error posible en localizar a la propietaria de la posada, una mujer alta y
corpulenta, embutida en un vestido de seda roja que prácticamente resplandecía; el
cabello peinado con elaborados rizos y teñido de pelirrojo —aquel tono no podía ser
nunca natural, sobre todo con aquellos ojos tan oscuros— enmarcaba una prominente
barbilla y una boca de gesto duro. Entremedias de órdenes a gritos dirigidas a las
camareras, hacía un alto en esta o aquella mesa para intercambiar unas cuantas
palabras o dar una palmada en la espalda y compartir una risa con sus parroquianos.
Siuan mantuvo el gesto estirado y procuró hacer caso omiso de las miradas
evaluativas que le asestaban los hombres mientras se dirigía hacia la mujer de cabello
www.lectulandia.com - Página 200
carmesí.
—¿Señora Tharne? —Tuvo que repetir el nombre tres veces, subiendo el tono en
cada ocasión, antes de que la propietaria de la posada se volviera hacia ella—. Señora
Tharne, busco trabajo como cantante. Sé la…
—Vaya, conque sabes cantar, ¿eh? —La mujerona se echó a reír—. Bueno, ya
tengo una cantante, pero no me vendría mal otra para darle un descanso. Enséñame
las piernas.
—Sé La canción de los tres peces —dijo Siuan a voz en grito para hacerse oír.
Tenía que ser ésta la mujer que buscaba. Era imposible que hubiera en la misma
ciudad dos mujeres con el pelo de ese color y que además tuvieran el mismo nombre
y regentaran la misma posada.
La señora Tharne rió con más ganas y palmeó la espalda de uno de los hombres
sentados en la mesa más próxima con tanta fuerza que casi lo tiró del banco.
—No hay muchas peticiones de esa canción aquí, ¿verdad, Pel? —El tal Pel, un
tipo desdentado que llevaba el látigo de carretero enrollado sobre el hombro, se sumó
a sus risas.
—Y también sé El azul cielo del amanecer.
La mujer se sacudió mientras se frotaba los ojos como si estuviera llorando de
tanto reír.
—Vaya, conque también te sabes ésa, ¿no? Oh, estoy segura de que a los chicos
les encantará. Y, ahora, enséñame las piernas. ¡Vamos, muchacha, las piernas o
lárgate de aquí!
Siuan vaciló, pero la señora Tharne se limitó a mirarla fijamente, cosa que
también hacía un número de hombres cada vez mayor. Tenía que ser la mujer que
buscaba. Lentamente, se subió la falda hasta las rodillas, y la mujerona gesticuló con
impaciencia. Cerrando los ojos, Siuan siguió remangándose más y más la falda,
sintiendo que la sangre se le iba agolpando en las mejillas a medida que se la subía.
—Es modesta, la chica —rió la señora Tharne—. En fin, si esas canciones son un
ejemplo de tu repertorio, más vale que tengas unas piernas que hagan caer de bruces a
los hombres. Cosa que no sabremos hasta que se quite esas medias de lana, ¿eh, Pel?
Bueno, ven conmigo. A lo mejor tienes buena voz, después de todo, pero con este
jaleo no podría oírte. ¡Vamos, muchacha! ¡Mueve el culo!
Los ojos de Siuan se abrieron mucho, echando chispas, pero la mujerona ya se
encaminaba hacia la parte trasera de la sala. Con la espalda tiesa como un palo, Siuan
dejó caer las faldas y la siguió, procurando no hacer caso de las carcajadas y las
insinuaciones lascivas que le dirigían. Su gesto era impasible, pero en su interior se
libraba una batalla entre la preocupación y la cólera.
Antes de ser nombrada Sede Amyrlin, había dirigido la red de informadoras del
Ajah Azul; algunas de ellas también habían sido sus espías personales, tanto entonces
www.lectulandia.com - Página 201
como posteriormente. Duranda Tharne ya estaba al servicio de las hermanas Azules
cuando Siuan se encargó de la red de información; era una mujer que siempre
proporcionaba la información oportuna. No era fácil encontrar informadoras, y su
fiabilidad variaba —entre Tar Valon y aquí sólo había habido una en la que confiaba
lo suficiente para entrar en contacto, en Cuatro Reyes, en Andor, y había
desaparecido—, pero por Lugard pasaba un vasto número de noticias y rumores que
llevaban las caravanas de mercaderes. Tal vez también había en la ciudad
informadoras de otros Ajahs, algo que convenía tener en cuenta. «La prudencia lleva
el barco a puerto», se recordó para sus adentros.
Esta mujer encajaba con la descripción de Duranda Tharne, y sin duda no podía
haber otra posada con un nombre tan soez, pero ¿por qué había tenido esa reacción
cuando se identificó como otra espía de las Azules? Tenía que correr el riesgo; a su
modo, Min y Leane empezaban a impacientarse tanto como Logain. La precaución
llevaría el barco a puerto, pero a veces sólo la audacia conseguía que lo hiciera con la
bodega llena. En el peor de los casos, podía golpear a la mujer en la cabeza con algo
y escapar por la puerta de atrás. Al observar la estatura y la corpulencia de la
posadera, así como la firmeza de sus gruesos brazos, esperó ser capaz de hacerlo.
Una puerta del corredor que conducía hacia la cocina daba a un cuarto apenas
amueblado con un escritorio y una silla sobre un trozo de alfombra azul, un espejo
grande en una pared, y, sorprendentemente, una estantería con unos cuantos libros.
No bien la puerta se hubo cerrado tras ellas, amortiguando en parte el jaleo de la sala,
la mujerona se volvió hacia Siuan con los puños en las amplias caderas.
—Veamos, ¿qué quieres de mí? No te molestes en darme ningún nombre porque
no lo quiero saber, ni que sea el tuyo ni que no.
La tensión que agarrotaba a Siuan se aflojó un poco. Sin embargo, no ocurrió lo
mismo con su cólera.
—¡No teníais derecho a tratarme de ese modo ahí fuera! ¿Qué os proponíais
haciéndome que…?
—Tenía todo el derecho —espetó la señora Tharne—, respaldado por la
necesidad más imperiosa. Si hubieras venido a la hora de abrir o a la de cerrar, como
se suponía que tenías que hacer, podría haberte metido aquí rápidamente, sin dar un
cuarto al pregonero. ¿Acaso crees que a algunos de esos hombres no les extrañaría si
al salir de aquí te acompaño como haría con una amiga a la que no veía hacía mucho
tiempo? No puedo permitirme el lujo de llamar la atención de nadie. Tienes suerte de
que no te hiciera ocupar el sitio de Susu, encima de la mesa, para que cantaras una o
dos canciones. Y cuida tus modales conmigo. —Levantó amenazadoramente una
ancha y dura mano—. Tengo hijas casadas, mayores que tú, y cuando las visito se
comportan y hablan como es debido. Conmigo no juegues a la señorita Altanera o vas
a enterarte. Ahí fuera nadie te oirá gritar, y, si te oyen, no intervendrán. —Tras un
www.lectulandia.com - Página 202
brusco cabeceo, como si con ello quedara todo claro, se puso de nuevo en jarras—. Y
bien, ¿qué es lo que quieres?
Siuan había intentado meter baza varias veces durante la diatriba, pero el ímpetu
de la mujerona era como el oleaje en marea alta: imparable. No estaba acostumbrada
a ello; para cuando la señora Tharne hubo terminado, Siuan temblaba de rabia, y sus
manos se crispaban sobre la falda con tanta fuerza que tenía blancos los nudillos.
Luchó denodadamente por contener el genio. «Se supone que sólo soy otra
informadora —se recordó firmemente—. No la Amyrlin, sino otra informadora.»
Además, sospechaba que la mujer era muy capaz de cumplir su amenaza. También
esto era algo completamente nuevo para ella: tener que ser prudente con alguien sólo
porque esa persona era más fuerte y corpulenta.
—Me han dado un mensaje para que lo transmita a un grupo de las personas a
quien servimos. —Confiaba en que la señora Tharne creyera que la tensión de su voz
se debía a que se sentía acobardada; puede que la mujerona resultara más útil si creía
que la había intimidado convenientemente—. No estaban donde me dijeron que me
encontrara con ellas, y mi única esperanza es que sepáis algo que me ayude a
encontrarlas.
Cruzando los brazos bajo los orondos senos, la señora Tharne la observó
intensamente.
—Así que sabes controlar el genio cuando conviene, ¿eh? Bien. ¿Qué ha ocurrido
en la Torre? Y no intentes negar que vienes de allí, mi exquisita y altanera mozuela.
Se ve de lejos que eres portadora de una orden o decreto oficial, y no has adquirido
esos modales presuntuosos en un pueblo.
Siuan inhaló profundamente antes de contestar.
—Siuan Sanche ha sido neutralizada. —Su voz no sufrió el más leve temblor, y se
sintió orgullosa de ello—. Elaida a'Roihan es la nueva Amyrlin. —Empero, fue
incapaz de evitar un dejo amargo al decir esto último.
El rostro de la señora Tharne no reflejó ninguna reacción.
—Bueno, eso explica algunas de las órdenes que he recibido. Sólo algunas. Así
que la han neutralizado, ¿no? Pensé que sería la Amyrlin por siempre jamás. La vi
una vez, hace unos cuantos años, en Caemlyn. A distancia. Parecía capaz de masticar
correas de arneses para desayunar. —Los rizos escarlatas ondearon al sacudir la
cabeza—. En fin, lo hecho, hecho está. Los Ajahs se han dividido, ¿no es así? Es lo
único que encaja; mis órdenes y el que esa vieja corneja haya sido neutralizada. La
unidad de la Torre está rota y las Azules han huido.
Siuan rechinó los dientes. Intentó decirse a sí misma que la mujer era leal al Ajah
Azul, no a ella personalmente, pero no le sirvió de mucho. «¿Vieja corneja? Ella sí
que es vieja, lo bastante para ser mi madre. Aunque, si lo fuera, me habría ahogado a
mí misma.» Tuvo que hacer un esfuerzo denodado para dar a su voz un tono humilde.
www.lectulandia.com - Página 203
—Mi mensaje es importante, pero he de ponerme en camino lo antes posible.
¿Podéis ayudarme?
—Así que es importante, ¿no? Bueno, permíteme que lo ponga en duda. El
problema es que puedo darte una pista, pero depende de ti descifrarla. ¿La quieres?
—Al parecer, la mujerona se negaba a facilitarle las cosas.
—Sí, por favor.
—Sally Daer. Ignoro quién es o quién fue, pero se me dijo que diera su nombre a
cualquier Azul que pasara por aquí con aspecto de estar perdida, por decirlo de algún
modo. No serás una de las hermanas, pero tienes arrogancia más que de sobra para
pasar por una de ellas, así que te lo doy. Sally Daer. Haz lo que gustes con la
información.
Siuan contuvo un grito de emoción y se obligó a adoptar un aire abatido.
—Tampoco yo la oí nombrar nunca. No tendré más remedio que seguir buscando.
—Si las encuentras, dile a Aeldene Sedai que sigo siendo leal a pesar de lo que
haya ocurrido. He trabajado para las Azules durante tanto tiempo que no sabría qué
hacer conmigo misma en caso contrario.
—Se lo comunicaré —aseguró Siuan. Ignoraba que Aeldene era quien la había
reemplazado en el cargo de dirigir la red de informadoras de las Azules; la Amyrlin,
procediera del Ajah que procediera, pasaba a pertenecer a todos pero no formaba
parte de ninguno—. Supongo que necesitaréis una razón para no contratarme. Lo
cierto es que no sé cantar, así que supongo que servirá.
—Como si eso les importara a esos patanes de ahí fuera. —La mujerona enarcó
una ceja y sonrió de un modo que no le gustó a Siuan—. Ya se me ocurrirá algo,
mozuela. Y te daré un consejo: si no bajas un par de peldaños, alguna Aes Sedai te
arrastrará al pie de la escalera. Me sorprende que no haya ocurrido ya. Y, ahora,
lárgate. Sal de aquí.
«Qué mujer tan odiosa —rezongó Siuan para sus adentros—. Si hubiera algún
modo de conseguirlo, haría que se le impusiera un castigo hasta que los ojos se le
salieran de las órbitas.» Así que pensaba que merecía ser tratada con más respeto,
¿no?
—Gracias por vuestra ayuda —dijo fríamente al tiempo que hacía una reverencia
que no habría desentonado en ninguna corte—. Habéis sido muy amable.
Había dado tres pasos en el interior de la sala cuando la señora Tharne apareció
detrás de ella y su voz guasona se levantó por encima del alboroto:
—¡Pues vaya que no es vergonzosa la doncella! ¡Con unas piernas blancas y
torneadas como para haceros babear a todos, pero se puso a berrear como un niño
cuando le dije que tendría que enseñároslas! ¡Se sentó en el suelo y se puso a
gimotear! ¡Con esas caderas, tan redondas como para complacer a cualquiera, y va…!
Siuan tropezó al tiempo que las risotadas aumentaban, aunque no lo bastante para
www.lectulandia.com - Página 204
ahogar la relación de atributos que enumeraba la mujerona. Consiguió dar otros tres
pasos, con la cara tan roja como la grana, y después echó a correr.
Ya en la calle, se detuvo para recuperar el aliento y dejar que su corazón volviera
a latir con normalidad. «¡Esa horrible y vieja arpía! ¡Debería…!» Daba igual lo que
debería haber hecho; esa repulsiva mujer le había dicho lo que necesitaba. Nada de
Sally Daer; no era en absoluto una mujer, pero eso sólo lo sabría o incluso lo
sospecharía una Azul. Salidar. El lugar de nacimiento de Deane Aryman, la hermana
Azul que había ascendido a Amyrlin después de Bonwhin y que había salvado a la
Torre del desastre al que Bonwhin la había empujado. Salidar. Uno de los últimos
lugares, aparte de la mismísima Amadicia, en el que nadie buscaría Aes Sedai.
Dos hombres con blancas capas y reluciente cota de malla cabalgaban calle abajo,
en su dirección, apartando a regañadientes los caballos del paso de las carretas. Hijos
de la Luz. En la actualidad se los encontraba en cualquier sitio. Siuan agachó la
cabeza, observando a los Capas Blancas, cautelosamente, por debajo del ala del
sombrero, y se acercó más a la fachada azul y verde de la posada. Le echaron un
vistazo cuando pasaban a su lado —unos duros rostros bajo los brillantes yelmos
cónicos— y siguieron adelante.
Siuan se mordió los labios, mortificada. Probablemente había llamado su atención
al echarse hacia atrás. ¿Y si le habían visto la cara…? No pasaría nada, claro está.
Los Capas Blancas intentarían matar a una Aes Sedai a la que encontraran sola, pero
su rostro ya no era el de una Aes Sedai. Únicamente la habían visto intentar
esconderse de ellos. Si Duranda Tharne no la hubiera irritado tanto, no habría
cometido un error tan estúpido. Todavía recordaba un tiempo en que algo tan sin
importancia como los comentarios de la posadera no habría hecho que su paso
vacilara en lo más mínimo; naturalmente, esa oronda rabanera oxigenada jamás se
habría atrevido a decirle una sola palabra de aquello. «Si a esa verdulera no le gustan
mis modales, le…» Lo que tenía que hacer era continuar con el asunto que le
importaba, y hacerlo antes de que la señora Tharne la azotara de modo que no pudiera
sentarse en la silla de montar. A veces costaba acordarse que habían quedado atrás los
días en que podía emplazar a reyes y reinas y hacer que acudieran aunque fuera a la
fuerza.
Mientras seguía caminando calle adelante, asestó unas miradas tan duras a
algunos carreteros que éstos se tragaron los comentarios que empezaban a dedicar a
una hermosa joven que iba sola. Sólo algunos.
Min se encontraba sentada en un banco pegado a la pared de la abarrotada sala, en
El Tiro de Nueve Caballos, observando una mesa que estaba rodeada por hombres en
pie, algunos con látigos de carreteros enrollados al hombro y otros con espadas al
cinto, que los señalaban como guardias de mercaderes. Alrededor de la mesa había
www.lectulandia.com - Página 205
otros seis más, sentados hombro con hombro. Apenas alcanzaba a ver a Logain y a
Leane, que se habían colocado al otro lado de la mesa. El hombre tenía el ceño
fruncido, en un gesto malhumorado; todos los demás parecían pendientes de cada una
de las palabras de la sonriente Leane.
El aire estaba cargado con el humo de las pipas, y las conversaciones casi
ahogaban la música de flauta y tambor y la voz de la chica que cantaba y bailaba
encima de una mesa, entre las chimeneas de piedra. La canción hablaba de una mujer
que trataba de convencer a seis hombres que cada uno de ellos era el único hombre de
su vida; a Min le pareció interesante a pesar de que la letra la sonrojó. De vez en
cuando, la cantante asestaba miradas celosas a la mesa abarrotada. O, más bien, a
Leane.
La alta domani ya tenía encandilado a Logain para cuando entraron en la posada,
y había atraído a más hombres como moscas a la miel con aquellos andares sinuosos
y la ardiente mirada de sus ojos. Había faltado poco para que estallara una reyerta.
Logain y los guardias de mercaderes habían llevado la mano a la espada, se habían
desenvainado cuchillos, y el fornido propietario y dos tipos musculosos se habían
dirigido apresuradamente hacia el grupo blandiendo porras. Y Leane había apagado
las llamas con la facilidad con que había atizado el fuego, lanzando una sonrisa aquí,
unas cuantas palabras allí, una palmadita en la mejilla acullá. Hasta el posadero había
remoloneado un poco junto a la mesa, sonriendo como un estúpido, hasta que los
parroquianos le instaron a que se marchara. ¡Y Leane creía que necesitaba practicar!
No era justo.
«Si pudiera hacer eso mismo con un hombre en particular, me sentiría más que
satisfecha. A lo mejor podría enseñarme a… ¡Luz! ¿Pero qué estoy pensando?»
Siempre había sido fiel a sí misma, y los demás podían aceptarla como era o no. Y
ahora estaba pensando en cambiar su forma de ser y de pensar por un hombre.
Bastante malo había sido tener que esconderse debajo de un vestido, en lugar de
llevar la chaqueta y los pantalones que siempre vestía. «Seguro que te miraría
luciendo un vestido de escote bajo. Tienes más que enseñar que Leane, y ella… ¡Oh,
basta!»
—Tenemos que ir hacia el sur —dijo Siuan junto a su hombro, y Min se llevó un
susto de muerte. No había visto entrar a la mujer—. Ahora.
Por el brillo de los azules ojos de Siuan, era evidente que se había enterado de
algo. Que lo compartiera con los demás, era harina de otro costal. La mujer parecía
creer que seguía siendo la Amyrlin la mayoría del tiempo.
—No podremos llegar a ningún sitio con posada antes de la caída de la noche —
argumentó Min—. Deberíamos coger habitaciones aquí para esta noche. —Era
agradable la idea de dormir otra vez en una cama en lugar de hacerlo debajo de unos
matorrales o dentro de graneros, aunque por lo general tenía que compartir el cuarto
www.lectulandia.com - Página 206
con Leane y Siuan. Logain no habría tenido inconveniente en alquilar habitaciones
individuales para cada una de ellas, pero Siuan se ponía en plan ahorrativo cuando
Logain empezaba a repartir dinero a manos llenas.
Siuan miró en derredor, pero todos aquellos que no estaban pendientes de Leane
se dedicaban a escuchar a la cantante.
—Eso es imposible. Creo… Creo que algunos Capas Blancas podrían empezar a
hacer preguntas sobre mí.
Min soltó un quedo silbido.
—A Dalyn no le hará gracia eso.
—Entonces, no se lo cuentes. —Siuan sacudió la cabeza al reparar en la
muchedumbre apiñada alrededor de Leane—. Dile a Amaena que tenemos que
marcharnos. Él la seguirá. Y esperemos que el resto no haga lo mismo.
Min sonrió irónicamente. Puede que Siuan afirmara que no le importaba que
Logain —Dalyn— se hubiera puesto al mando, principalmente haciendo caso omiso
de ella cuando la mujer intentaba obligarlo a que hiciera algo, pero no había
renunciado a seguir llevándolo pegado a los talones.
—Por cierto, ¿qué demonios será lo de El Tiro de Nueve Caballos? —preguntó la
joven mientras se levantaba. Había salido a la puerta esperando encontrar una pista,
pero el letrero que colgaba sobre la entrada sólo llevaba puesto el nombre—. Los he
visto de ocho e incluso de diez, pero jamás de nueve.
—En esta ciudad —dijo Siuan, con remilgo—, más vale no hacer preguntas. —
Un repentino rubor en las mejillas hizo sospechar a Min que la mujer lo sabía, y muy
bien—. Ve a buscarlos. Nos aguarda un largo camino y no hay tiempo que perder. Y
que no te oiga nadie más.
Min resopló bajito. Absortos en la sonrisa de Leane, ninguno de los hombres
repararía siquiera en ella. Le habría gustado saber qué había hecho Siuan para llamar
la atención de los Capas Blancas. Era lo que menos les interesaba que ocurriera, y no
era propio de Siuan cometer esa clase de errores. Ojalá supiera cómo lograr que Rand
la mirara como esos hombres estaban mirando a Leane. Si se iban a pasar toda la
noche cabalgando —y sospechaba que era así— a lo mejor Leane accedería a darle
unos cuantos consejos.
www.lectulandia.com - Página 207
U
12
Una vieja pipa
na racha de viento que arremolinaba el polvo bajó por la calle de Lugard y le
arrebató el sombrero de terciopelo a Gareth Bryne; la prenda fue a parar
directamente debajo de la rueda de una traqueteante carreta. El aro de hierro machacó
el sombrero contra la dura arcilla de la calle, dejando tras de sí un inservible pingo
aplastado. Gareth se quedó mirándolo un momento y después siguió caminando.
«Después de todo, ya estaba lleno de manchas tras el viaje», se dijo para sus adentros.
La chaqueta de seda también estaba llena de polvo antes de llegar a Murandy, y ya no
servía de mucho cepillarla cuando se tomaba ese trabajo, cosa harto infrecuente.
Ahora parecía más parda que gris. Debería buscar algo más sencillo; al fin y al cabo,
no se dirigía a un baile de palacio.
Esquivó las carretas que se zarandeaban sobre los surcos de la calle, haciendo
caso omiso de los insultos que le dirigían los carreteros —cualquier soldado de
escuadrón los soltaba mejores hasta estando dormido— y se metió en una posada de
tejado rojo llamada El Pescante. El dibujo del letrero daba al nombre una
interpretación muy explícita.
La sala era como cualquier otra de las que había visto en Lugard, con carreteros y
guardias de mercaderes apiñándose con mozos de establo, herreros, peones y tipos de
cualquier condición, todos ellos hablando o riendo tan fuerte como les era posible
mientras bebían tanto como podían, con una mano sujetando la copa, y la otra
siempre dispuesta a toquetear a las camareras. En realidad, no difería mucho de las
salas y tabernas de muchas otras ciudades, aunque el ambiente de la mayoría era
considerablemente más moderado. Una moza rolliza, que llevaba una blusa que
parecía a punto de caérsele, brincaba y cantaba encima de una mesa acompañada por
la supuesta música de dos flautas y una vihuela de doce cuerdas.
Gareth no tenía buen oído para la música, pero se detuvo un momento para
escuchar cantar a la muchacha; habría tenido muy buena acogida en cualquier
campamento de soldados que conocía. Claro que habría sido igualmente popular
aunque no cantara. Luciendo esa blusa, no habría tardado en encontrar un marido.
Joni y Barim ya estaban allí; el tamaño del primero bastaba para garantizarles
www.lectulandia.com - Página 208
sitio en una mesa para ellos solos a despecho del ralo cabello y del vendaje que
todavía le ceñía las sienes. Estaban escuchando cantar a la chica, o, al menos, la
miraban muy atentos. Tocó a los dos guerreros en el hombro y señaló con un gesto
hacia la puerta lateral que conducía al establo, donde un mozo de cuadra hosco y algo
bizco les cuidaba los caballos por tres monedas de plata. Más o menos un año antes
Bryne podría haberse comprado un buen corcel por ese mismo precio. Los problemas
existentes en el oeste y en Cairhien estaban haciendo estragos en el comercio y los
precios.
Ninguno de ellos habló hasta que cruzaron las puertas de la ciudad y se
encontraron en una calzada —poco más que un sendero ancho— apenas transitada
que serpenteaba en dirección norte, hacia el río Storn.
—Estuvieron aquí ayer, mi señor —dijo entonces Barim.
También Bryne había obtenido la misma información. Tres mujeres bonitas,
obviamente forasteras, no podían pasar por una ciudad como Lugard sin que se
fijaran en ellas. Al menos, en lo que se refería a los hombres.
—Ellas y un tipo ancho de hombros —continuó Barim—. Quizás el tal Dalyn que
estaba con ellas cuando incendiaron el granero de Nem. En fin, sea quien sea, los
cuatro estuvieron en El Tiro de Nueve Caballos un rato, pero sólo bebieron algo y se
marcharon. Esa domani, de la que me han hablado los chicos, por lo visto estuvo a
punto de armar un follón con sus sonrisas y sus cimbreos, pero después volvió a
calmar los ánimos del mismo modo. ¡Diablos, cómo me gustaría conocer a una
domani!
—¿Te enteraste del camino que tomaron, Barim? —preguntó, armado de
paciencia, Bryne. Él no había conseguido esa información.
—Eh, no, mi señor. Pero oí comentar que han estado pasando por la ciudad
montones de Capas Blancas, todos dirigiéndose hacia el oeste. ¿Creéis que Pedron
Niall planea algo? ¿Quizás en Altara?
—Eso ya no nos concierne, Barim. —Bryne sabía que su tono paciente empezaba
a sonar un tanto tenso, pero Barim era un veterano en campañas lo bastante
baqueteado para atenerse al asunto que tenían entre manos.
—Yo sé dónde fueron, mi señor —intervino Joni—. Al oeste, por la calzada de
Jehannah, y con muchas prisas, por lo que oí. —Parecía preocupado—. Mi señor, me
encontré con dos guardias de mercaderes, unos muchachos que prestaron servicio en
la Guardia Real, y eché un trago con ellos. Resulta que se encontraban en un lupanar
llamado La Gran Galopada Nocturna cuando esa chica, Mara, entró y pidió trabajo
como cantante. No se lo dieron porque, al parecer, no quería enseñar las piernas del
modo que lo hacen las cantantes en casi todos estos sitios, y no se la puede culpar por
ello, así que se marchó. Por lo que me ha contado Barim, fue inmediatamente después
cuando se pusieron de camino hacia el oeste. No me gusta, mi señor. No es la clase de
www.lectulandia.com - Página 209
chica que quiere un trabajo en un sitio así. Me parece que está intentando escaparse
del tal Dalyn.
Cosa curiosa, a pesar del tremendo chichón, Joni no sentía animosidad por las tres
jóvenes. Era de la opinión, expresada a menudo desde que habían partido de la
mansión, de que las chicas se encontraban en alguna clase de aprieto y que
necesitaban que las rescataran. Bryne sospechaba que, si conseguía atrapar a las
jóvenes y llevarlas de regreso a sus posesiones, Joni estaría detrás de él para que se
las entregara a sus hijas a fin de que les procuraran cuidados maternales.
Por su parte, Barim no albergaba tales sentimientos.
—Ghealdan. —Frunció el ceño—. O puede que Altara o Amadicia. Las vamos a
pasar moradas para traerlas de vuelta. Yo diría que no merece la pena tantas molestias
por un granero y algunas vacas.
Bryne no hizo comentarios. Había seguido a las chicas hasta allí, y Murandy era
un sitio poco recomendable para unos andoreños, considerando los innumerables
conflictos fronterizos habidos durante tantos años. Sólo un necio entraría en Murandy
siguiendo los ojos de una quebrantadora de juramentos. Entonces ¿qué necio
redomado los seguiría a través de medio mundo?
—Respecto a esos muchachos con los que hablé —apuntó tímidamente Joni—, en
fin, mi señor, parece ser que muchos de los hombres que sirvieron bajo… vuestro
mando han sido expulsados de la Guardia Real. —Envalentonado por el prolongado
silencio de Bryne, continuó—: Han entrado muchos tipos nuevos. A montones. Esos
muchachos me dijeron que por lo menos cuatro o cinco por cada uno que expulsaron
con la excusa de que ya no necesitaban sus servicios. Y son de esos a los que les
gusta organizar jaleo en lugar de frenarlo. Hay algunos que se autodenominan los
Leones Blancos y que sólo obedecen al tal Gaebril. —Escupió con desprecio para
demostrar lo que pensaba de ello—. Y un montón más que no pertenecen a la Guardia
Real. Nada de levas de la casa Trakand. Que sepan ellos, Gaebril cuenta con un
número de tropas diez veces superior al que posee la Guardia Real, y todos han
prestado juramento al trono de Andor, pero no a la reina.
—Eso tampoco nos concierne ya —replicó Bryne, cortante. Se fijó en que Barim
tenía la mejilla abultada con la lengua, como solía hacer cuando no quería decir algo
o cuando no estaba seguro de que fuera lo bastante importante—. ¿De qué se trata,
Barim? Vamos, hombre, suéltalo.
El veterano de rostro curtido como un pedazo de cuero viejo lo miró sorprendido.
Nunca se había explicado cómo podía saber Bryne que se estaba guardando algo.
—Bueno, mi señor, algunos de los tipos con los que hablé me comentaron que
varios Capas Blancas estaban haciendo preguntas ayer sobre una chica cuya
descripción encaja con la de la tal Mara. Querían saber quién era y adónde había ido.
Así de claro. Por lo visto su interés creció mucho cuando se enteraron de que se había
www.lectulandia.com - Página 210
marchado de la ciudad. Si van tras ella, podría acabar en la horca antes de que la
encontremos. Y, si se toman la molestia de ir tras ella para prenderla, puede que no
hagan demasiadas preguntas respecto a si realmente es una Amiga Siniestra o lo que
quiera que sea por lo que la buscan.
Bryne frunció el entrecejo. ¿Capas Blancas? ¿Por qué los Hijos de la Luz estaban
interesados en Mara? Jamás creería que era una Amiga Siniestra. Claro que, en cierta
ocasión, había visto ahorcar en Caemlyn a un jovenzuelo con cara de niño que era
Amigo Siniestro y que había estado impartiendo enseñanzas a los chiquillos en la
calle respecto a las glorias del Oscuro, el Gran Señor de la Oscuridad, como lo
llamaban ellos. Que se supiera, el muchachito había matado a nueve niños en tres
años, cuando sospechaba que iban a denunciarlo. «No, esa chica no es una Amiga
Siniestra, y apostaría mi vida en ello.» Los Capas Blancas sospechaban de todo el
mundo. Y si se les metía en la cabeza la idea de que se había marchado de Lugard
para esquivarlos…
Taconeó a Viajero para ponerlo a medio galope. El castrado alazán no tenía una
estampa espléndida, pero era resistente y valeroso. Los otros dos hombres lo
alcanzaron enseguida y guardaron silencio al advertir el humor de su señor.
A unos tres kilómetros de Lugard, Bryne salió del camino y se internó en un
bosquecillo de robles y cedros. El resto de sus hombres habían instalado un
campamento temporal allí, en un claro resguardado bajo las extensas ramas de los
robles. Había varias lumbres pequeñas encendidas, ya que aprovechaban cualquier
oportunidad para preparar un poco de té, y algunos estaban echando una cabezada;
dormir era otra de las cosas que un veterano no dejaba de hacer en cuanto tenía
ocasión.
Los que estaban en vela despertaron a los demás sin muchas contemplaciones, y
enseguida todos se encontraban pendientes de él. Bryne los estuvo observando unos
instantes. Los cabellos grises, los cráneos calvos y los rostros arrugados. Todavía
endurecidos y en forma, pero aun así… Había sido un necio arriesgándose a llevarlos
a Murandy sólo porque quería saber por qué una mujer había roto un juramento. Y tal
vez con el agravante de tener tras ellos a los Capas Blancas. Además, no había modo
de saber cuánto tiempo pasaría antes de que la aventura llegara a su fin. Si daban
media vuelta ahora, habrían estado ausentes de casa más de un mes para cuando
volvieran a ver Hontanares de Kore. Si, por el contrario, continuaban, no tenía
garantía de que la persecución acabara antes de llegar al Océano Aricio. Lo que
debería hacer era coger a sus hombres y llevarlos a casa. Eso era lo que tendría que
hacer. No tenía motivo para pedirles que intentaran arrebatar a esas chicas de las
manos de los Capas Blancas. Debería abandonar a Mara a la justicia de los Hijos.
—Nos dirigimos hacia el oeste —anunció, y de inmediato todos se pusieron a
apagar precipitadamente las lumbres con el té y a guardar los cazos en las alforjas—.
www.lectulandia.com - Página 211
Tendremos que forzar la marcha, porque me propongo alcanzarlas en Altara si es
posible; pero, si no, es imposible saber hacia dónde nos conducirán. Tal vez hayáis
visitado Jehannah o Amador o Ebou Dar antes de que esto haya acabado. —Soltó una
risa afectada—. Descubriréis hasta qué punto sois realmente duros si llegamos a Ebou
Dar. Tienen tabernas allí donde las camareras desuellan illianos para cenar y ensartan
en espetones a Capas Blancas para divertirse.
Los hombres rieron con más ganas de lo que requería la broma.
—Eso no nos preocupa estando vos con nosotros, mi señor —dijo entre risitas
Thad mientras metía la taza de estaño en las alforjas. Su rostro estaba tan arrugado
como un trozo de cuero estrujado—. Vaya, pero si os oí una vez tener una buena
agarrada con la mismísima Amyrlin, y… —Jar Silvin le soltó una patada en el
tobillo, y Thad se giró velozmente hacia el hombre más joven, aunque también tenía
el pelo canoso, y lo amenazó con el puño—. ¿A qué ha venido eso, Silvin? Si lo que
buscas es que te rompa la cabeza, sólo tienes que… ¿Qué? —Las miradas
significativas de Silvin y de algunos de los otros lograron finalmente hacerlo caer en
la cuenta de lo que había dicho—. Oh. Oh, sí. —Hundió la cara en el flanco de su
caballo y se afanó en ajustar las cinchas de la silla, pero las risas habían cesado por
completo.
Bryne se obligó a relajar el rostro contraído. Ya iba siendo hora de que dejara
atrás el pasado. Sólo por una mujer cuyo lecho —y algo más, pensó él— había
compartido, sólo porque esa mujer lo había mirado como si nunca lo hubiera visto, no
era motivo para no volver a pronunciar su nombre. Sólo porque lo había exiliado de
Caemlyn bajo pena de muerte por haberle aconsejado como juró que lo haría… Si se
había convertido en una paloma arrulladora con ese lord Gaebril que tan de repente
había aparecido en Caemlyn, era algo que ya no le concernía. Ella le había dicho, con
un tono tan frío y seco como un pedazo de hielo, que el nombre de Gareth Bryne no
se volvería a pronunciar en palacio, y que sólo sus largos años de servicio la frenaban
de mandarlo al tajo del verdugo por el cargo de traición. ¡Traición! No. Necesitaba
mantener el ánimo, sobre todo si esto acababa siendo una persecución larga.
Echando la pierna alrededor de la perilla de la silla, sacó la pipa y la bolsita de
tabaco. La cazoleta estaba tallada a semejanza de un toro salvaje, ceñido con la
Corona de la Rosa de Andor. Durante un milenio éste había sido el emblema de la
casa Bryne: fortaleza y valor al servicio de la reina. Necesitaba otra pipa; ésta estaba
vieja.
—No salí de ésa tan bien parado como pareces creer. —Se inclinó para que uno
de los hombres le tendiera una ramita, todavía que estaba encendida, de una de las
lumbres, y después se irguió mientras daba continuamente chupadas a la pipa—.
Sucedió hace unos tres años. La Amyrlin estaba haciendo un recorrido: Cairhien,
Tear, Illian… y acabó en Caemlyn antes de regresar a Tar Valon. Por aquel entonces
www.lectulandia.com - Página 212
teníamos problemas fronterizos con los señores murandianos… para variar. —Hubo
una risotada general; todos habían servido en la frontera con Murandy en un
momento u otro—. Yo había enviado a algunos de los guardias reales para que
dejaran claro a los murandianos quién poseía los rebaños y el ganado que se
encontraban a nuestro lado de la frontera. Nunca imaginé que la Amyrlin se
interesara por algo así. —Desde luego, todos tenían la atención puesta en él, y,
aunque los preparativos para la marcha continuaban, ahora iban más despacio.
»Siuan Sanche y Elaida se encerraron con Morgase —bien; había pronunciado su
nombre y ni siquiera le había dolido— y, cuando salieron, Morgase estaba, por un
lado, a punto de estallar, echando chispas por los ojos, y por otro, como una niñita de
diez años a la que ha reprendido su madre por sorprenderla cogiendo pastelillos. Es
una mujer de carácter, pero atrapada entre Elaida y la Sede Amyrlin… —Sacudió la
cabeza y los hombres soltaron risitas quedas; atraer el interés de las Aes Sedai era
algo que ninguno de ellos envidiaba a los señores y dirigentes—. Me ordenó que
retirara inmediatamente todas las tropas de la frontera con Murandy. Le pedí que lo
discutiéramos en privado, y Siuan Sanche se me echó encima. Delante de la mitad de
la corte, me dio un repaso de arriba abajo y de atrás adelante como si fuera un
soldado raso. Dijo que si no hacía lo que me habían mandado me utilizaría como
cebo para peces. —Había tenido que pedirle perdón a la Amyrlin delante de todos,
sólo por tratar de hacer lo que había jurado hacer, pero no había necesidad de añadir
este detalle. Incluso entonces, no estuvo seguro de si la Amyrlin no exigiría a
Morgase que fuera decapitado o que la decapitaran a ella misma.
—Entonces es que tenía intención de atrapar un pez gordo —rió alguien, y los
demás corearon sus risas.
—El resultado fue —continuó Bryne— que yo salí chamuscado y los guardias
reales recibieron la orden de regresar de la frontera. Así que, si confiáis en mí para
que os proteja en Ebou Dar, recordad que mi opinión es que esas camareras serían
capaces de poner a secar el pellejo de la Amyrlin junto con el del resto de nosotros.
Hubo un estallido de carcajadas.
—¿Llegasteis a descubrir por qué hubo aquella contraorden, mi señor? —quiso
saber Joni.
—No. —Bryne sacudió la cabeza—. Algún asunto de las Aes Sedai, supongo. A
la gente como tú y como yo no les dan explicaciones de lo que se traen entre manos.
—Aquello provocó más risas.
Montaron con una agilidad que desmentía su edad. «Algunos no son mayores que
yo», pensó con ironía. Demasiado viejo para andar persiguiendo un par de ojos
bonitos, lo bastante jóvenes para ser los de su hija, cuando no su nieta. «Sólo quiero
saber por qué faltó a su juramento; sólo eso», se dijo firmemente.
Alzó la mano e hizo la señal de marchar. Se dirigieron hacia el oeste, dejando tras
www.lectulandia.com - Página 213
de sí una estela de polvo. Tendrían que cabalgar sin descanso para alcanzarlas, pero
estaba dispuesto a conseguirlo. Las encontraría estuvieran donde estuvieran, en Ebou
Dar o en la Fosa de la Perdición.
www.lectulandia.com - Página 214
E
13
Un cuarto pequeño en Sienda
layne se sujetaba en el asidero de cuero para aguantar los zarandeos del
carruaje, e intentaba hacer caso omiso del gesto agrio de Nynaeve, sentada
enfrente de ella. Las cortinas estaban retiradas a pesar de las bocanadas de polvo que
entraban de vez en cuando por las ventanillas; la brisa aliviaba un poco el calor del
final de la tarde. Las colinas boscosas pasaban y quedaban atrás, con las frondas rotas
de trecho en trecho por pequeñas extensiones de campos de cultivos. La mansión de
un señor, al estilo de Amadicia, coronaba un otero a pocos kilómetros de la calzada;
era una enorme construcción, con los quince primeros metros de altura hechos de
piedra, y sobre ésta, otra estructura de madera, con numerosos balcones
ornamentados y techos de tejas rojas. Antaño habría sido toda de piedra, pero habían
pasado muchos años desde la época en que un señor necesitaba una fortaleza en
Amadicia, y la promulgación del rey exigía construcciones de madera. Ningún noble
rebelde resistiría mucho tiempo contra el rey. Por supuesto, los Hijos de la Luz
quedaban exentos de dicha ley; en realidad, lo estaban de muchas leyes amadicienses.
De pequeña había tenido que aprender algo sobre leyes y costumbres de otras
naciones.
También los labrantíos salpicaban las distantes colinas, como parches marrones
sobre un paño verde, y los hombres que los trabajaban parecían hormigas. Todo tenía
aspecto seco; si hubiera caído un rayo habría prendido un fuego que se habría
extendido leguas y leguas. Empero, los rayos significaban lluvia, y las escasas nubes
que había en el cielo estaban demasiado altas y eran demasiado tenues para formar
una tormenta. Ociosamente, se preguntó si sería capaz de hacer que lloviera. Había
aprendido mucho respecto al control sobre los fenómenos atmosféricos. Aun así,
resultaba muy difícil si se tenía que empezar partiendo de nada.
—¿Está aburrida, mi señora? —preguntó con acritud Nynaeve—. Por el modo en
que mi señora contempla el campo, con altanería, eso sí, se diría que mi señora
desearía viajar más deprisa.
Dicho esto, Nynaeve alargó el brazo por detrás de su cabeza y abrió de un tirón
un pequeño ventanuco.
www.lectulandia.com - Página 215
—Más rápido, Thom —gritó—. ¡No discutas conmigo! ¡Y tú, Juilin el rastreador,
contén también la lengua! ¡He dicho que más deprisa!
La trampilla de madera se cerró con un golpe seco, pero Elayne siguió
escuchando los rezongos de Thom; seguramente eran maldiciones. Nynaeve había
estado gritando a los dos hombres todo el día. Un instante después, sonó el chasquido
del látigo y el carruaje aumentó aun más la velocidad, zarandeándose con tanta
violencia que las dos mujeres rebotaron en los asientos de seda dorada. El tapizado
había sido cepillado a fondo cuando Thom llevó el carruaje, pero el mullido de los
asientos hacía mucho que se había quedado apelmazado. A pesar de las sacudidas que
recibía, el firme gesto de Nynaeve manifestaba que no le pediría a Thom que volviera
a aminorar la marcha cuando acababa de ordenarle que fuera más deprisa.
—Por favor, Nynaeve —dijo Elayne—. Yo…
—¿Se siente incómoda, mi señora? —la interrumpió—. Sé que las nobles damas
están acostumbradas a las comodidades, algo que es desconocido para una pobre
doncella, pero sin duda mi señora querrá llegar a la próxima ciudad antes de que
oscurezca. Así, la doncella de la señora podrá servirle la cena y abrirle la cama. —
Sus dientes chascaron con el violento encuentro del asiento subiendo y su trasero
bajando; asestó una mirada furibunda a Elayne, como si la culpa fuera de ella.
Elayne suspiró sonoramente. Nynaeve había caído en la cuenta allá, en Mardecin.
Una dama nunca viajaba sin su doncella, y dos damas, lógicamente, irían
acompañadas por un par de sirvientas. A menos que pusieran un vestido a Thom o a
Juilin, el papel de criada recaía en una de ellas. Nynaeve había comprendido que
Elayne conocía mejor el comportamiento de una dama; la joven había expuesto el
razonamiento con toda delicadeza, y la antigua Zahorí reconocía un planteamiento
sensato cuando lo oía. Casi siempre. Pero eso fue en la trastienda de la señora
Macura, después de haber hecho tragar un montón de su propia y horrible cocción a
las dos mujeres.
Partieron de Mardecin y viajaron a toda velocidad y sin descanso hasta que a
media noche llegaron a un pueblo pequeño que tenía posada, donde despertaron al
posadero para que les alquilara dos incómodos cuartuchos con dos camas estrechas;
al día siguiente se levantaron con las primeras luces y reanudaron la marcha, dando
un rodeo a fin de pasar a varios kilómetros de Amador. Ninguno de los cuatro habría
sido tomado por alguien distinto de lo que daba a entender su apariencia, pero no les
agradaba la idea de cruzar una urbe llena de Capas Blancas. La Fortaleza de la Luz se
encontraba en Amador. Elayne había oído decir que el rey reinaba en Amador, pero
que era Pedron Niall quien gobernaba.
El problema había comenzado la pasada noche, en un lugar llamado Bellon, que
se alzaba junto a un cenagoso arroyo que tenía el pretencioso nombre de río Gaean, a
unos treinta kilómetros de la capital. La posada El Vado de Bellon era más grande
www.lectulandia.com - Página 216
que la de la noche anterior, y la señora Alfara, la posadera, ofreció a «lady Morelin»
un comedor privado, a lo que Elayne no pudo negarse. La señora Alfara consideró
que sólo «Nana», la «doncella» de lady Morelin, sabría cómo servir a su señora
adecuadamente; las damas nobles requerían una rigurosa precisión en todo, adujo la
mujer, y estaban en su derecho a hacerlo, pero las chicas que trabajan para ella no
tenían costumbre de tratar con nobles señoras. Nana sabría exactamente cómo
deseaba lady Morelin que le dispusieran las ropas de cama y podría prepararle un
estupendo baño caliente tras un largo y caluroso día de viaje. La lista de cosas que
Nana haría exactamente al gusto de su señora había sido interminable.
Elayne no estaba segura de si la nobleza amadiciense esperaba este
comportamiento por parte de la señora Alfara o es que sencillamente la posadera
quería quitarles trabajo a sus chicas cargándoselo a la criada forastera. La joven
intentó librar a Nynaeve, pero su amiga había actuado con tantos «como vos digáis» y
«mi señora es muy especial» como la posadera. Habría quedado como una necia o, al
menos, habría parecido extraño, insistir en ello. Estaban procurando llamar la
atención lo menos posible.
Mientras estuvieron en Bellon, Nynaeve había actuado como la perfecta doncella
de una dama. En público, se entiende; en privado fue harina de otro costal. Elayne
habría querido que Nynaeve hubiera asumido su propio papel en vez de estar
chinchando con la pantomima de la doncella de una dama de la Llaga. Sus disculpas
fueron recibidas con un «mi señora es muy amable» o simplemente haciendo caso
omiso de ellas. «No pienso disculparme otra vez —pensó por enésima vez—. No voy
a pedir perdón por algo que no es culpa mía.»
—He estado pensando, Nynaeve. —A pesar de ir aferrada a uno de los asideros
de cuero, se sentía como una pelota en el juego infantil conocido en Andor como «el
rebote», en el que se intentaba hacer botar lo más posible una pelota de madera, de
colores, sobre una paleta. Empero, no pediría que el carruaje bajara la velocidad. Lo
aguantaría tanto tiempo como su compañera. ¡Qué tozuda era esta mujer!—. Quiero
llegar a Tar Valon y saber qué está ocurriendo, pero…
—¿Que mi señora ha estado pensando? Mi señora debe de tener jaqueca después
de tal esfuerzo. Prepararé a mi señora una buena infusión de lengua de carnero y
margaritas rojas tan pronto como…
—Cállate, Nana —replicó Elayne reposada pero firmemente, en una estupenda
imitación de su madre. Nynaeve se quedó boquiabierta—. Si empiezas a tirarte de la
trenza, harás el resto del viaje subida al techo, con el equipaje. —La antigua Zahorí
exhaló un sonido ahogado, intentando con tanto empeño hablar que no consiguió
pronunciar una sola palabra. Muy satisfactorio—. A veces parece que todavía crees
que soy una niña, pero eres tú quien se comporta como tal. No te pedí que me frotaras
la espalda en el baño, pero habría tenido que pelearme contigo para impedírtelo. A
www.lectulandia.com - Página 217
cambio, me ofrecí a frotar la tuya, no lo olvides. Y también me ofrecí a dormir en la
carriola, pero tú te metiste en ella y rehusaste abandonarla. Basta ya de refunfuñar y
de estar mohína. Si quieres, yo haré de doncella en la próxima posada. —
Seguramente sería un desastre, porque Nynaeve empezaría a dar gritos a Thom en
público o a propinar un bofetón a alguien. No obstante, haría cualquier cosa por tener
un poco de paz—. Podemos parar ahora mismo y cambiarnos de ropa tras los árboles.
—Elegimos los vestidos de tu talla —rezongó la otra mujer al cabo de un
momento. Abrió de nuevo la trampilla del carruaje y gritó—: ¡Aminorad la marcha!
¿Es que intentáis matarnos? ¡Estúpidos hombres!
No se oyó una sola palabra en el pescante del conductor mientras el vehículo
reducía la velocidad hasta ponerse a un paso más razonable, pero Elayne habría
apostado que los dos hombres estaban hablando. Se arregló el cabello lo mejor que
pudo considerando que no tenía espejo. Todavía se sobresaltaba cuando veía los
brillantes bucles negros cuando se miraba en uno. El vestido de seda verde también
iba a necesitar un buen cepillado.
—¿En qué estuviste pensando, Elayne? —preguntó Nynaeve, cuyos pómulos
estaban rojos como la grana. Al menos era consciente de que Elayne tenía razón, pero
ceder haciendo esta pregunta era lo más parecido a una disculpa que podía esperarse
de ella.
—Regresamos a toda prisa a Tar Valon, pero ¿sabemos realmente lo que nos
espera en la Torre? Si es verdad que la Amyrlin dio esas órdenes… No acabo de
creerlo, y tampoco puedo entenderlo, pero no pienso entrar en la Torre hasta que lo
haga. «Sólo un necio mete la mano en un árbol hueco sin comprobar antes lo que hay
dentro.»
—Una mujer sabia, esa Lini —opinó Nynaeve—. Tal vez descubramos algo más
si vemos otro ramo de flores amarillas colgadas boca abajo, pero hasta entonces
deberíamos actuar como si fuera el mismísimo Ajah Negro el que tiene la Torre bajo
control.
—La señora Macura habrá enviado otra paloma a Narenwin a estas alturas, con la
descripción de este carruaje, de los vestidos que le cogimos, y probablemente de
Thom y Juilin también.
—Es inevitable. Esto no habría ocurrido si no nos hubiéramos demorado tanto
cruzando Tarabon. Tendríamos que haber cogido un barco. —Elayne se quedó
boquiabierta ante su tono acusador, y Nynaeve tuvo la delicadeza de ponerse colorada
otra vez—. En fin, lo hecho, hecho está. Moraine conoce a Siuan Sanche. A lo mejor
Egwene puede preguntarle si…
De repente, el carruaje se frenó con brusquedad, y Elayne salió lanzada contra
Nynaeve. Mientras las dos mujeres intentaban desenredarse, oyeron relinchar y
encabritarse a los caballos.
www.lectulandia.com - Página 218
Elayne abrazó el Saidar al tiempo que sacaba la cabeza por la ventanilla para ver
qué ocurría; con un suspiro de alivio, cortó el contacto con la Fuente Verdadera. Se
trataba de algo que ya había visto en Caemlyn más de una vez; acampada en un
amplio claro, a las sombras de media tarde, había una colección de jaulas con
animales salvajes. Un enorme león de negra melena dormitaba en una de las jaulas,
que ocupaba toda la parte trasera de una carreta, en tanto que sus dos consortes
paseaban en los confines de otra. Una tercera jaula aparecía abierta; delante de ella,
una mujer obligaba a dos osos negros de hocico blanco a hacer equilibrios sobre unas
grandes esferas rojas. En otra jaula había lo que parecía un jabalí peludo de gran
tamaño, salvo por su hocico que era demasiado afilado y en vez de pezuñas tenía
dedos rematados con garras; Elayne sabía que procedía del Yermo de Aiel, y que se
llamaba capari. En otras jaulas había más animales, así como aves de llamativos
colores; pero, a diferencia de los espectáculos de animales salvajes que la joven había
visto antes, éste contaba también con artistas humanos: dos hombres hacían juegos
malabares con aros que se pasaban entre sí; cuatro acróbatas practicaban haciendo
una torre humana; y una mujer daba de comer a una docena de perros que caminaban
sobre sus patas traseras y hacían volteretas. Al fondo, otros hombres estaban
levantando dos grandes postes; Elayne no tenía ni idea de para qué servían.
Sin embargo, no había sido nada de esto lo que había espantado a los caballos,
haciéndoles recular a pesar de todos los esfuerzos de Thom para dominarlos con las
riendas. Ella misma percibía el olor de los leones, pero era a los tres enormes
animales, grises y arrugados, a los que los caballos miraban con ojos desorbitados.
Dos de ellos eran tan altos como el carruaje, con grandes orejas e inmensos colmillos
que se curvaban a partir de la nariz, la cual les colgaba hasta el suelo. Un tercero, más
bajo que los caballos aunque igualmente corpulento, no tenía colmillos. Elayne
supuso que se trataba de una cría. Una mujer de cabello rubio pálido estaba rascando
a este último detrás de una oreja con una especie de garrocha. La heredera del trono
también había visto criaturas como éstas con anterioridad, y jamás imaginó que
volvería a verlas.
Un hombre alto, de cabello oscuro, salió del campamento y se dirigió hacia el
carruaje; a pesar del calor, llevaba puesta una capa de seda roja que hizo ondear al
tiempo que realizaba una elegante reverencia. Era bien parecido y tenía buen tipo,
cosas ambas de las que, obviamente, era consciente.
—Disculpad, mi señora, si los mastodontes paquidercus asustaron a vuestros
animales. —Se irguió y llamó por señas a dos de sus hombres para que ayudaran a
tranquilizar a los caballos; luego la miró de hito en hito y susurró—: Calma, corazón
desbocado. —Lo dijo lo bastante fuerte para que Elayne supiera que tenía que oírlo
—. Soy Valan Luca, mi señora, singular director de espectáculos. —Hizo otra
reverencia, ésta aun más ostentosa que la primera.
www.lectulandia.com - Página 219
Elayne intercambió una mirada con Nynaeve y captó la divertida sonrisa que su
amiga compartía con la suya. Un tipo muy pagado de sí mismo, el tal Valan Luca. Sus
hombres parecían ser buenos en su tarea de tranquilizar a los caballos; los animales
seguían resoplando e intentando recular, pero ya no tenían los ojos tan desorbitados.
Thom y Juilin contemplaban a las extrañas bestias casi con tanta intensidad como los
propios caballos.
—¿Mastodontes, maese Luca? —dijo Elayne—. ¿De dónde proceden?
—Mastodontes paquidercus, mi señora —fue la enfática respuesta—. Vienen de
la legendaria Shara, donde yo mismo dirigí una expedición a un territorio salvaje
repleto de raras civilizaciones y extraños paisajes para cazarlos. Me encantaría
hablaros de todo ello. Hay gente gigantesca, el doble de grande que los Ogier. —
Gesticuló para ilustrar sus palabras—. Seres sin cabeza. Aves lo bastante grandes
para apresar toros adultos. Serpientes que pueden engullir a un hombre. Ciudades
hechas de oro macizo. Bajad del carruaje, mi señora, y permitid que os lo cuente en
detalle.
Elayne estaba convencida de que Luca se sentiría a sus anchas contando sus
propios relatos, pero dudaba mucho que aquellas bestias procedieran de Shara. En
primer lugar, porque ni siquiera los Marinos conocían de Shara más que los puertos
amurallados en los que permanecían confinados durante su estancia en aquellas
tierras; cualquiera que osaba ir más allá de las murallas, no volvía a ser visto.
Tampoco los Aiel sabían mucho más. Y, en segundo lugar, porque Nynaeve y ella
habían visto bestias como éstas en Falme, durante la invasión seanchan. Los seanchan
las utilizaban tanto para trabajar como para la guerra.
—Me temo que no, maese Luca —le dijo.
—Entonces, permitid que actuemos para vos —se apresuró a proponer el hombre
—. Como podéis ver, éste no es un espectáculo de animales salvajes corriente, sino
algo totalmente nuevo. Será una actuación privada. Saltimbanquis, malabaristas,
animales amaestrados, el hombre más fuerte del mundo… Hasta fuegos artificiales.
Tenemos a un Iluminador entre nosotros. Vamos de camino a Ghealdan, y mañana
habremos partido en alas del viento. Por un pequeño donativo…
—Mi señora ha dicho que no —lo atajó Nynaeve—. Tiene cosas mejores en las
que emplear su dinero que en mirar animales. —De hecho, era ella quien
administraba los fondos comunes casi con tacañería, y, cuando tenía que soltar dinero
para lo que necesitaban, lo hacía a regañadientes. Parecía pensar que todo tendría que
costar igual que en su tierra natal, Dos Ríos.
—¿Y cómo es que tenéis intención de ir a Ghealdan, maese Luca? —preguntó
Elayne. Nynaeve siempre levantaba ampollas y luego le tocaba a ella poner los
emplastos—. Según he oído, hay muchos problemas por allí. Al parecer, el ejército ha
sido incapaz de reprimir a ese hombre que se hace llamar el Profeta y que predica
www.lectulandia.com - Página 220
sobre el Dragón Renacido. Dudo mucho que queráis veros envuelto en revueltas y
desórdenes.
—Se han exagerado mucho las cosas, mi señora. Demasiado. Allí donde hay
multitudes, la gente quiere que alguien la entretenga. Y donde hay gente que quiere
divertirse, mi espectáculo siempre es bienvenido. —Luca vaciló y luego se acercó
más al carruaje. Una expresión azorada asomó fugazmente a su semblante cuando
alzó la vista hacia Elayne—. Mi señora, la verdad es que me haríais un gran favor
permitiéndome que actuáramos para vos. El hecho es que uno de los mastodontes
ocasionó un pequeño problema en la próxima ciudad que encontraréis en el camino.
Fue un accidente —se apresuró a añadir—, os lo aseguro. Son criaturas mansas y
afables, en absoluto peligrosas. Pero la gente de Sienda no sólo se opone a que
represente el espectáculo sino que no me permite acercarme a… En fin, que tuve que
gastar todo mi dinero para pagar los daños y las multas. —Se encogió—. Sobre todo
las multas. Si me permitís que haga la representación para vos, por una miseria, de
veras, os proclamaría como protectora de mi espectáculo dondequiera que viajemos
por el mundo, propagando la fama de vuestra generosidad, mi señora…
—Morelin —dijo—. Lady Morelin de la casa Samared. —Con el nuevo color de
cabello, podía hacerse pasar por cairhienina; pero, aunque habría disfrutado mucho en
otro momento, no tenía tiempo para ver su espectáculo, y así se lo dijo, añadiendo—:
Pero os ayudaré un poco, si no tenéis dinero. Dale algo de dinero, Nana, para
ayudarlo en su viaje a Ghealdan. —Lo que menos deseaba era que Luca «propagara
su fama», pero socorrer a los pobres y a los afligidos era un deber que no descuidaría
cuando tenía medios para ello, incluso en un país extranjero.
Rezongando, Nynaeve sacó la bolsa de dinero que llevaba sujeta al cinturón y
rebuscó en su interior. Se asomó por la ventanilla lo bastante para poner en la mano
de Luca lo que le daba. El hombre sufrió un sobresalto cuando le espetó:
—Si realizaseis un trabajo honrado, no tendríais que mendigar. ¡Arranca, Thom!
Thom hizo restallar el látigo, y Elayne fue arrojada contra el respaldo del asiento.
—No tenías que ser tan ruda —dijo—. Ni tan brusca. ¿Qué le diste?
—Un céntimo de plata —repuso tranquilamente Nynaeve mientras volvía a
guardar la bolsa del dinero en el cinturón—. Y es más de lo que se merece.
—Nynaeve —gimió Elayne—, ese hombre seguramente cree que nos estábamos
burlando de él.
La antigua Zahorí resopló con desdén.
—Con esos hombros —opinó—, un buen día de trabajo no acabará con él.
Elayne guardó silencio, aunque no estaba de acuerdo con ella. No del todo.
Ciertamente, trabajar no perjudicaría al hombre, pero no creía que hubiera mucha
oferta de trabajo. «Y no es que piense que maese Luca aceptaría una ocupación en la
que no pudiera lucir esa capa.» Empero, si daba su opinión, Nynaeve empezaría a
www.lectulandia.com - Página 221
discutir —cuando le hacía notar, con toda gentileza, cosas que ella ignoraba, su amiga
solía reaccionar acusándola de ser arrogante o de querer darle lecciones— y no
merecía la pena que por Valan Luca tuvieran otro altercado cuando hacía tan poco
que habían limado asperezas por el último.
Las sombras se iban alargando para cuando llegaron a Sienda, un pueblo grande
con casas de piedra y techos de bálago en el que había dos posadas. La primera, El
Lancero del Rey, tenía un gran agujero donde había estado la puerta, y una multitud
observaba a los obreros que hacían las reparaciones. Quizás al «mastodonte» de
maese Luca no le había gustado el letrero, apoyado junto al agujero y, al parecer,
partido, que representaba a un soldado cargando con la lanza.
Sorprendentemente, había más Capas Blancas en las abarrotadas calles de tierra
que en Mardecin, muchos más, aparte de otros soldados, unos hombres equipados
con cota de malla y yelmos cónicos de acero, cuyas capas azules lucían el emblema
de Amadicia, la Estrella y el Acanto. Debía de haber guarniciones en las cercanías.
Los hombres del rey y los Capas Blancas no parecían tenerse en mucho aprecio. O se
empujaban al pasar junto al hombre que llevaba la capa del color contrario, como si
no existiera, o intercambiaban miradas retadoras que amenazaban con llegar a las
manos de un momento a otro. Los hombres de blancas capas lucían el símbolo del
cayado de pastor rojo con el sol resplandeciente encima. La Mano de la Luz, como se
autodenominaban, la Mano que busca la verdad; pero todos los demás los llamaban
interrogadores. Hasta los otros Capas Blancas mantenían las distancias con ellos.
En suma, era suficiente para que a Elayne se le encogiera el estómago. Pero sólo
quedaba una hora para la puesta de sol, como mucho, y eso considerando lo largos
que eran los días a finales de verano. Aunque continuaran hasta medianoche, no
tenían garantías de encontrar otra posada más adelante, y viajar a tan altas horas
podría llamar la atención. Además, tenían una razón para parar temprano hoy.
Intercambió una mirada con Nynaeve y, al cabo de un momento, la otra mujer
asintió y dijo:
—Tenemos que parar.
Cuando el carruaje se detuvo ante la fachada de La Luz de la Verdad, Juilin
descendió de un salto para abrir la puerta, y Nynaeve esperó con actitud respetuosa a
que ayudara a bajar a Elayne. Sin embargo, lanzó una fugaz sonrisa a la joven; no
volvería a enfurruñarse por su papel de doncella. El morral de cuero que colgaba de
su hombro resultaba un tanto chocante, aunque Elayne confió en que no demasiado.
Ahora que la antigua Zahorí había conseguido tener a su disposición una provisión de
hierbas curativas y ungüentos, no estaba dispuesta a perderla de vista.
El primer vistazo al letrero de la posada —un sol resplandeciente como el que los
Hijos lucían en sus capas— bastó para que la joven deseara que el «mastodonte» la
hubiera emprendido contra este establecimiento en lugar de destrozar el otro. Por lo
www.lectulandia.com - Página 222
menos no tenía el cayado de pastor detrás del sol. La mitad de los hombres que
abarrotaban la sala llevaban capas níveas, y sus yelmos descansaban sobre la mesa,
ante ellos. Elayne respiró hondo y se dominó para no girar sobre sus talones y
marcharse de allí.
Dejando aparte a los soldados, la posada era agradable, con techos altos
atravesados por vigas y las paredes cubiertas con paneles de madera pulida. Trozos de
leña verde decoraban los hogares fríos de dos grandes chimeneas, y de la cocina salía
el apetitoso olor de comida. Las camareras, con delantales blancos, se movían entre
las mesas con actitud alegre, llevando bandejas con alimentos, vino y cerveza.
La llegada de una dama provocó un pequeño revuelo; quizás iba de visita a la
capital. O tal vez a la mansión del señor de la comarca. Unos cuantos hombres la
miraron, pero hubo más que dirigieron sus ojos hacia la «doncella», aunque el severo
ceño de Nynaeve, cuando ésta reparó en su interés, los indujo a volver la vista de
nuevo a sus bebidas. Nynaeve parecía pensar que era un delito que los hombres la
miraran, aunque no dijo nada ni puso gesto de desprecio. Pensándolo bien, Elayne no
entendía por qué, si su amiga tenía esa opinión, no llevaba vestidos menos
favorecedores. Había tenido que emplearse a fondo para que Nynaeve se sintiera
satisfecha de que el sencillo vestido gris le sentara a su gusto. La antigua Zahorí era
una completa inútil con la aguja cuando se trataba de hacer un buen trabajo de
costura.
La posadera, la señora Jharen, era una mujer rolliza con largos cabellos canosos,
una cálida sonrisa y escrutadores ojos oscuros. Elayne sospechó que era capaz de
distinguir un repulgo desgastado o una bolsa de dinero vacía a diez pasos de
distancia. Obviamente, ella y Nynaeve salieron bien paradas de su revista, porque
hizo una profunda reverencia, extendiendo las amplias faldas grises sobre el suelo, y
les dio un caluroso recibimiento, preguntando si la dama iba de camino a Amador o
venía de allí.
—Vengo de allí —contestó Elayne con lánguida altivez—. Los bailes de la ciudad
fueron realmente agradables, y el rey Ailron es tan apuesto como dicen, lo que no
siempre ocurre con los monarcas, pero he de regresar a mis posesiones. Necesito una
habitación para mí y para Nana, y algo para mi lacayo y mi cochero. —Pensando en
Nynaeve y la carriola, añadió—: Quiero dos camas altas. Necesito que Nana esté a mi
lado, y, si sólo dispone de una carriola, me tendrá despierta toda la noche con sus
ronquidos. —La expresión respetuosa de Nynaeve desapareció, sólo un momento, por
suerte, pero lo que había dicho era cierto. Su amiga había roncado de un modo
terrible.
—Por supuesto, mi señora —respondió la rolliza posadera—. Tengo justo lo que
necesitáis. Pero vuestros hombres tendrán que dormir en el henil del establo. La
posada está abarrotada, como podéis ver. Una compañía de cómicos ambulantes trajo
www.lectulandia.com - Página 223
unos horribles y enormes animales al pueblo ayer, y uno de ellos causó grandes
destrozos en El Lancero del Rey. El pobre Sim ha perdido a la mitad o más de sus
clientes, y todos han venido aquí. —La sonrisa de la señora Jharen denotaba más
satisfacción que conmiseración—. Sin embargo, dispongo de una habitación.
—Estoy segura de que me complacerá. Si sois tan amable de mandar un refrigerio
y agua para el aseo, creo que me retiraré temprano. —Todavía entraba la luz del sol
por las ventanas, pero se llevó la mano a la boca con delicadeza, como si contuviera
un bostezo.
—Por supuesto, mi señora. Como gustéis. Por aquí, por favor.
La señora Jharen parecía creer que debía entretener a Elayne mientras las
conducía al segundo piso, y se pasó charlando todo el rato de la gran ocupación de la
posada y de lo milagroso que resultaba que todavía le quedara un cuarto vacío; de los
trotamundos con sus animales y de cómo se los había expulsado de la villa y que se
fuera en buena hora esa basura; de todos los nobles que se habían alojado en su
establecimiento a lo largo de los años, incluso el capitán general de los Hijos, en una
ocasión. Hasta un cazador del Cuerno había pasado por allí justo el día antes, de
camino a Tear, en la que, según se decía, había caído la Ciudadela en manos de algún
falso Dragón. ¿Y no era una terrible iniquidad que los hombres hicieran cosas
semejantes?
—Confío en que jamás lo encuentren. —Los canosos bucles de la posadera se
mecieron cuando sacudió la cabeza.
—¿Os referís al Cuerno de Valere? —preguntó Elayne—. ¿Y por qué no?
—Vaya, mi señora, porque, si lo encuentran, significará que la Última Batalla está
próxima, que el Oscuro está liberándose de su prisión. —La señora Jharen se
estremeció—. Quiera la Luz que jamás se encuentre el Cuerno de Valere. De ese
modo, la Última Batalla no puede tener lugar, ¿verdad?
No parecía haber respuesta a una lógica tan curiosa.
La habitación no tenía espacio de sobra, aunque no estaba exactamente
abarrotada. Había dos camas estrechas, con colchas de franjas, situadas a ambos lados
de una ventana que se asomaba a la calle, y entre ellas y las paredes encaladas
quedaba el hueco justo para caminar. Entre las camas se acomodaba una mesilla, con
una lámpara y un yesquero; una diminuta alfombra de flores y un palanganero con un
pequeño espejo completaban el mobiliario. Al menos, todo estaba limpio y reluciente.
La posadera mulló las blancas y suaves almohadas, estiró las colchas y a
continuación dijo que los colchones que allí había eran del mejor plumón de ganso
que existía, y que los hombres de la señora podían subir sus baúles por la escalera de
atrás y que el cuarto quedaría muy acogedor; que por la noche soplaba una agradable
brisa si la señora deseaba abrir la ventana y dejar la puerta abierta una rendija. ¡Como
si fuera lo más normal dormir con la puerta abierta a un pasillo público! Antes de que
www.lectulandia.com - Página 224
Elayne se las ingeniara para quitarse de encima a la señora Jharen, llegaron dos
muchachas con delantal llevando un gran cántaro azul con abundante agua caliente, y
también una bandeja grande lacada, cubierta con un paño blanco. La forma de una
jarra de vino y dos copas sobresalían debajo del paño a un lado de la bandeja.
—Creo que piensa que podríamos irnos a El Lancero del Rey incluso con el
agujero de la puerta —dijo Elayne, una vez que la mujer se hubo marchado. Miró en
derredor y torció el gesto. Apenas dispondrían de espacio para ellas y los baúles—. Y
quizá deberíamos hacerlo.
—Yo no ronco —manifestó Nynaeve con voz tirante.
—Pues claro que no. Pero tenía que decir algo.
Nynaeve soltó un sonoro resoplido, pero lo único que comentó fue:
—Me alegro de estar lo bastante cansada para irme a dormir. Aparte de la
horcaria, no vi nada entre las hierbas que tenía la tal Macura que sirviera para
conciliar el sueño.
Thom y Juilin tuvieron que hacer tres viajes para subir todos los baúles de
madera, reforzados con bandas de hierro, sin dejar de rezongar durante todo el
tiempo, como solían hacer los hombres, sobre tener que acarrearlos por la angosta
escalera posterior. También mascullaron por verse obligados a dormir en los establos
cuando subieron el primer baúl —tenía las bisagras con forma de hoja, y en su fondo
se encontraba el mayor montante del dinero y objetos valiosos, incluidos los
ter'angreal recuperados—; pero, al echar un vistazo a la habitación, intercambiaron
una mirada y cerraron el pico. Al menos, respecto al tema de las habitaciones.
—Vamos a ver de qué nos enteramos en la sala —informó Thom una vez que el
último baúl quedó amontonado con los demás. Apenas quedaba espacio para llegar al
palanganero.
—Eso está bien —dijo Elayne. Era evidente que necesitaban pensar que valían
para algo más que para acarrear bultos y conducir carruajes. Y así había sido en
Tanchico, y por supuesto en Mardecin, y podría repetirse de nuevo, pero difícilmente
en este pueblo—. Llevad cuidado para no tener problemas con los Capas Blancas. —
Los dos hombres compartieron una mirada sufrida, como si fuera tonta y no hubiera
reparado en los rostros de ambos, magullados y sangrando, después de sus correrías
en busca de información, pero los disculpó y sonrió a Thom—. Estoy impaciente por
saber lo que descubráis.
—Por la mañana —intervino firmemente Nynaeve. Aunque apartó la intensa
mirada de Elayne, fue como si los furibundos ojos estuvieran clavados en ella—. Si
nos molestáis antes por algo menos importante que un ataque de trollocs, vais a
encontraros con problemas.
La ojeada que intercambiaron los dos hombres fue más que expresiva —e hizo
que Nynaeve enarcara las cejas exageradamente—, pero después de que les entregara,
www.lectulandia.com - Página 225
a regañadientes, unas cuantas monedas, se marcharon, conviniendo en que las
dejarían dormir tranquilamente.
—Si no puedo hablar siquiera con Thom —empezó Elayne una vez que se
hubieron marchado los hombres, pero Nynaeve la interrumpió.
—No estoy dispuesta a que entren en la habitación mientras duermo y estoy en
camisón. —Mientras hablaba, se desabrochaba trabajosamente los botones que
cerraban el vestido por la espalda. Elayne se acercó a ayudarla, pero la otra mujer la
rechazó—: Puedo arreglármelas sola. Dame el anillo.
Aspirando el aire por la nariz, la heredera del trono se remangó las faldas para
llegar a un pequeño bolsillo que había cosido por la parte interior del vestido. Si
Nynaeve quería mostrarse irascible, allá ella; no le seguiría el juego aunque empezara
a despotricar otra vez. En el bolsillo había dos anillos; dejó la Gran Serpiente dorada
que le habían entregado al ascender a Aceptada, y sacó el otro, de piedra.
Moteado y surcado de vetas rojas, azules y marrones, era demasiado grande para
encajar en el dedo, además de estar aplastado y retorcido. Su peculiar aspecto se
acentuaba por el hecho de tener un único borde; si se pasaba la yema del dedo sobre
dicho borde, se recorría la circunferencia interior y la exterior antes de volver al
punto de partida. Era un ter'angreal, y su función era permitir el acceso al
Tel'aran'rhiod incluso a una persona que no poseyera el Talento que Egwene y las
caminantes de sueños Aiel compartían. Lo único que hacía falta era dormir con él en
contacto con la piel. A diferencia de los dos ter'angreal que habían recuperado del
Ajah Negro, no requería encauzar para que funcionara. Que Elayne supiera, hasta un
hombre podía utilizarlo.
Vestida únicamente con la camisola de lino, Nynaeve ensartó el anillo en el
cordón de cuero, junto con el sello de Lan y el suyo de la Gran Serpiente, y después
volvió a anudarlo y a colgárselo al cuello antes de tumbarse en una de las camas
recién hechas. Sosteniendo los anillos contra su piel, recostó la cabeza en la mullida
almohada.
—¿Hay tiempo aún para que Egwene y las Sabias entren allí? —preguntó Elayne
—. Nunca soy capaz de calcular la hora que es en el Yermo.
—Aún hay tiempo a menos que entre temprano, cosa que no hará. Las Sabias la
tienen atada en corto. Le vendrá bien, a la larga. Siempre ha sido muy testaruda. —
Nynaeve abrió los ojos para mirar directamente a la heredera del trono, como si esto
también rezara para ella. ¡Para ella!
—Acuérdate de decirle a Egwene que le comunique a Rand que pienso en él. —
No pensaba permitirle a su amiga que iniciara una bronca—. Que le diga… Que le
diga que lo amo, y sólo a él. —Ya estaba. Lo había soltado.
Nynaeve puso los ojos en blanco de un modo que resultaba verdaderamente
ofensivo.
www.lectulandia.com - Página 226
—Si eso es lo que quieres que le diga, lo haré —repuso con aspereza a la par que
se acurrucaba contra la almohada.
Mientras la respiración de la otra mujer se tornaba más regular y profunda,
Elayne empujó uno de los baúles contra la puerta y se sentó en él para esperar.
Siempre odiaba la espera. A Nynaeve le estaría bien empleado que se bajara a la sala
y la dejara sola. Thom estaría allí, y… Y nada. Se suponía que era un cochero. La
heredera del trono se preguntó si Nynaeve no lo habría planeado cuando aceptó
representar el papel de doncella. Con un suspiro, Elayne se recostó en la puerta.
Cómo odiaba tener que esperar.
www.lectulandia.com - Página 227
L
14
Encuentros
os efectos del anillo ter'angreal ya no sobresaltaban a Nynaeve. Se encontraba
en un lugar en el que estaba pensando cuando le llegó el sueño: la gran cámara
en Tear llamada el Corazón de la Ciudadela, dentro de la gigantesca fortaleza. Las
doradas lámparas de pie no estaban encendidas, pero una pálida luz parecía llegar de
todas partes y de ninguna para cobrar vida en derredor de ella y disiparse
paulatinamente en la distancia, perdiéndose en las sombras. Por lo menos no hacía
calor; en el Tel'aran'rhiod nunca parecía hacer frío ni calor.
Inmensas columnas de piedra roja se extendían en todas direcciones, mientras que
el alto techo abovedado quedaba medio oculto en las sombras, junto con otras
lámparas doradas que colgaban de cadenas del mismo metal dorado. Las pálidas
baldosas bajo los pies de la mujer estaban desgastadas; los Grandes Señores de Tear
habían acudido a esta cámara —en el mundo de vigilia, por supuesto— sólo cuando
lo exigían sus leyes y costumbres, pero se habían reunido aquí desde el
Desmembramiento del Mundo. Bajo el punto central del abovedado techo se hallaba
Callandor, en apariencia una brillante espada de cristal, hincada hasta la mitad de la
hoja en el suelo de piedra. Como Rand la había dejado.
No se acercó a Callandor, Rand afirmaba haber tejido trampas a su alrededor con
el Saidin, unas trampas que ninguna mujer podía ver. Imaginaba que serían muy
peligrosas, ya que el mejor de los hombres podía ser perverso cuando quería ser
artero; peligrosas y tan dañinas para una mujer como para los hombres que intentaran
apoderarse de ese sa'angreal. El joven lo había preparado pensando en protegerla
tanto de quienes dirigían la Torre como de los Renegados. Aparte del propio Rand,
quienquiera que tocara a Callandor se arriesgaba a morir o algo peor.
Eso era un hecho en el Tel'aran'rhiod; lo que era en el mundo de vigilia, también
lo era aquí, aunque no siempre ocurría a la inversa. El Mundo de los Sueños, el
Mundo Invisible, era reflejo del mundo de vigilia, bien que a veces de un modo
extraño, y quizá de otros mundos también. Verin Sedai le había dicho a Egwene que
existía un arquetipo de entramado de mundos, el de la realidad de aquí y otros, al
igual que las vidas de las personas se entretejían en el Entramado de las Eras. El
www.lectulandia.com - Página 228
Tel'aran'rhiod estaba en contacto con todos ellos, si bien sólo podía entrarse en unos
pocos salvo de manera accidental y durante unos instantes, inconscientemente,
durante los sueños normales del mundo real. Eran unos instantes peligrosos para los
soñadores, aunque jamás llegaban a saberlo a menos que fueran muy infortunados.
Otro factor del Tel'aran'rhiod era que lo que le ocurriera al soñador aquí, también
ocurría en el mundo de vigilia. Morir en el Mundo de los Sueños implicaba una
muerte real.
Nynaeve tenía la sensación de que la vigilaban desde la penumbra que reinaba
entre las columnas, pero no la inquietaba. No era Moghedien. «Son sólo
imaginaciones; no hay nadie observando. Le dije a Elayne que no hiciera caso, y voy
yo y me pongo a…» Moghedien no se habría limitado a observar. A pesar de todo,
deseó estar lo bastante furiosa para poder encauzar. Y no es que se sintiera asustada,
por supuesto. Pero no estaba furiosa. Y tampoco asustada, en absoluto.
El anillo de piedra pareció tornarse ligero, como si quisiera flotar y salirse por el
escote de la camisola, lo que le recordó a la mujer que sólo llevaba puesta esa prenda.
Tan pronto como pensó en ropa, se encontró con un vestido puesto. Era un truco del
Tel'aran'rhiod que le encantaba; en ciertos aspectos no era preciso encauzar, porque
aquí podía hacer cosas que dudaba que una Aes Sedai hubiera realizado jamás con el
Poder. Empero, no era el vestido que esperaba; nada de una prenda de buena y fuerte
lana de Dos Ríos. El cuello alto, orlado con encaje de Jaerecuz, le subía hasta la
barbilla, pero el vestido de seda, amarillo pálido, le caía en pliegues que se ajustaban
a sus formas de manera reveladora. ¿Cuántas veces había invocado atuendos tan
indecentes como éste cuando los había llevado puestos en Tanchico para hacerse
pasar por una mujer de allí? Por lo visto se había acostumbrado a ellos más de lo que
pensaba.
Propinó un seco tirón a la coleta por la indisciplina de su propia mente, pero dejó
el vestido tal cual. Puede que no se ajustara a lo que quería, pero no era una
muchacha timorata para ponerse a chillar con remilgo. «Un vestido es un vestido»,
pensó. Seguiría llevándolo cuando apareciera Egwene con cualquiera de las Sabias
que la acompañara esta vez, y si alguna de ellas hacía algún comentario… «¡No he
venido antes para ponerme a parlotear conmigo misma sobre vestidos!»
—Birgitte… —Sólo respondió el silencio, así que levantó la voz, aunque tal cosa
era innecesaria en aquel lugar. Allí, esa mujer en particular oiría su propio nombre
aunque se hubiera pronunciado en la otra punta del mundo—. ¡Birgitte!
Una mujer salió de entre las columnas; sus azules ojos rebosaban sosiego y una
orgullosa confianza en sí misma, y llevaba el dorado cabello recogido en una trenza
aun más elaborada que la de Nynaeve. La corta chaqueta, de color blanco, y los
amplios pantalones, de seda amarilla, recogidos en los tobillos por encima de las
botas bajas de tacón, eran prendas que se llevaban dos mil años atrás y por las que
www.lectulandia.com - Página 229
tenía preferencia. Las flechas de la aljaba, colgada a la cadera, parecían de plata, así
como el arco que llevaba.
—¿Está Gaidal por aquí? —preguntó Nynaeve. El hombre solía estar cerca de
Birgitte, y a la antigua Zahorí la ponía nerviosa con su empeño de no darse por
enterado de su existencia, y frunciendo el ceño cuando Birgitte hablaba con ella. Al
principio había sido un tanto sobrecogedor encontrarse con Gaidal Cain y con
Birgitte —héroes muertos largo tiempo atrás y vinculados con tantas historias y
leyendas— en el Tel'aran'rhiod. Pero, como la propia Birgitte había dicho, ¿qué
mejor lugar que un sueño para que los héroes ligados a la Rueda del Tiempo
aguardaran el renacimiento? Un sueño que existía desde que existía la Rueda. Ellos,
Birgitte y Gaidal Cain y Rogosh Ojo de Águila y Artur Hawkwing y todos los demás,
eran a los que emplazaría la llamada del Cuerno de Valere para que regresaran y
combatieran en el Tarmon Gai'don.
La coleta de Birgitte se meció cuando la mujer sacudió la cabeza.
—Hace tiempo que no lo veo. Creo que la Rueda lo ha tejido en la vida otra vez.
Siempre ocurre así. —En su rostro se reflejaban la expectación y la preocupación por
igual.
Si Birgitte estaba en lo cierto, entonces, en algún lugar del mundo, un niño
acababa de nacer, un lloroso bebé que no sabía quién era, pero aun así destinado a
unas aventuras que darían vida a nuevas leyendas. La Rueda tejía a los héroes en el
Entramado cuando y como los necesitaba, para dar forma a la Urdimbre, y cuando
morían regresaban aquí para esperar de nuevo. Eso era lo que significaba estar ligado
a la Rueda. Asimismo, otros héroes nuevos podían llegar a encontrarse también
ligados a ella, hombres y mujeres cuya bravura y logros en la vida los situarían muy
por encima de la gente corriente; pero, una vez que quedaran vinculados, sería para
siempre.
—¿Cuánto tiempo te queda? —preguntó Nynaeve—. Años, sin duda.
Birgitte estaba unida a Gaidal siempre; lo había estado en historia tras historia, en
Era tras Era, de aventura y amor que ni siquiera la Rueda del Tiempo rompía.
Siempre nacía después que Gaidal; un año o cinco o diez, pero siempre después.
—No lo sé, Nynaeve. El tiempo aquí no es como en el mundo de vigilia. Para mí,
me reuní contigo hace tres días y con Elayne, sólo un día antes. ¿Cuánto ha pasado
para vosotras?
—Nueve y diez —musitó Nynaeve. Elayne y ella habían ido a hablar con Birgitte
tan a menudo como podían, aunque con demasiada frecuencia no había sido posible
con Thom y Juilin compartiendo el campamento y montando guardia de noche. De
hecho, Birgitte recordaba la Guerra del Poder, o al menos durante el curso de una
vida, y a los Renegados. Sus vidas pasadas eran como libros de mucho tiempo atrás
recordados con cariño, más borrosos cuanto más lejanos, pero los Renegados
www.lectulandia.com - Página 230
permanecían indelebles en su memoria. En especial Moghedien.
—¿Lo ves, Nynaeve? Las variantes en el discurrir del tiempo en uno y otro
mundo pueden ser incluso mayores. Pueden pasar meses antes de que vuelva a nacer
o sólo unos días aquí, para mí. En el mundo real podrían pasar años antes de que se
produzca mi nacimiento.
Nynaeve dominó su disgusto con un gran esfuerzo.
—Entonces, no debemos perder el tiempo que nos queda. ¿Has visto a algunos de
ellos desde la última vez que nos reunimos? —No había necesidad de decir nombres.
—Demasiados. Lanfear está a menudo en el Tel'aran'rhiod, desde luego, pero he
visto a Rahvin, a Sammael y a Graendal. También a Demandred. Y a Semirhage. —
La voz de Birgitte se puso tensa al mencionar a esta última; ni siquiera Moghedien,
que la odiaba, la asustaba de modo visible, pero con Semirhage era otra cosa.
Nynaeve también se estremeció —la mujer rubia le había contado muchas cosas
sobre la Renegada— y de pronto advirtió que llevaba puesta una capa de gruesa lana,
con la capucha bien calada sobre los ojos. Sonrojada, hizo que la prenda
desapareciera.
—¿Y ninguno te vio a ti? —inquirió con ansiedad. En muchos sentidos, Birgitte
era más vulnerable que ella, a pesar de sus conocimientos del Tel'aran'rhiod. Nunca
había tenido el don de encauzar; cualquiera de los Renegados podía destruirla como
quien aplasta una hormiga, sin alterar el paso. Y, si moría allí, ya no habría más
renacimientos para ella.
—No soy tan inexperta, ni tan necia, como para permitir que pase eso. —Birgitte
se apoyó en el arco de plata; la leyenda contaba que jamás fallaba con ese arco y con
las flechas argénteas—. Están preocupados los unos por los otros, y por nadie más.
He visto a Rahvin, a Sammael, a Graendal y a Lanfear acechándose entre sí a
escondidas. Y a Demandred y Semirhage espiándolos a su vez. No se los ve mucho
por aquí desde que están libres.
—Traman algo. —Nynaeve se mordió el labio inferior con frustración y rabia—.
Pero ¿qué?
—Aún no lo sé, Nynaeve. En la Guerra de la Sombra, siempre estaban
maquinando, la mitad de las veces los unos contra los otros, pero sus afanes nunca
han sido de buen agüero para el mundo, ya sea éste o el de vigilia.
—Intenta descubrirlo, Birgitte, siempre que no te pongas en peligro, se entiende.
No corras ningún riesgo. —La expresión de la otra mujer no cambió, pero a Nynaeve
le pareció que sus palabras le habían hecho gracia; la muy necia le daba tan poca
importancia al peligro como Lan. Habría querido poder preguntar por la Torre
Blanca, sobre lo que Siuan se traía entre manos, pero Birgitte no veía el mundo real
ni entraba en él a menos que la llamara el Cuerno. «¡Estás intentando eludir lo que
realmente quieres preguntar!»—. ¿Has visto a Moghedien?
www.lectulandia.com - Página 231
—No —musitó Birgitte—, y no porque no lo haya intentado. Habitualmente
puedo encontrar a cualquiera que conozco y que se encuentre en el Mundo de los
Sueños; es una sensación, como unas ondas que se expanden en el aire a partir de
ellos. O quizá de su conciencia; realmente no lo sé. Soy una guerrera, no una erudita.
O no ha entrado en el Tel'aran'rhiod desde que la derrotaste o… —Vaciló, y Nynaeve
deseó impedirle que dijera lo que venía a continuación, pero Birgitte era demasiado
fuerte para eludir las posibilidades desagradables—. O sabe que la he estado
buscando. Ésa es una experta en esconderse. No se la conoce como la Araña por
capricho. —Eso era una moghedien en la Era de Leyenda: una araña minúscula que
tejía sus telas en lugares ocultos y cuya picadura inoculaba un veneno tan poderoso
que causaba la muerte en cuestión de segundos.
De repente muy consciente de sentir unos ojos observándolas, Nynaeve sufrió un
escalofrío. No era temblor, sólo un escalofrío. Con todo, tuvo que mantener
firmemente el pensamiento en el insinuante vestido tarabonés, pues de otro modo se
habría encontrado al punto luciendo una armadura. Bastante embarazoso resultaba ya
que ocurriera algo así cuando se encontraba sola, cuanto más estando bajo la fría
mirada azul de una mujer tan valerosa como para estar a la altura de Gaidal Cain.
—¿Puedes encontrarla aun cuando quiere permanecer oculta, Birgitte? —Era
mucho pedir si Moghedien sabía que estaban buscándola; como rastrear un león entre
hierba alta yendo armada con un simple palo.
Empero, la otra mujer no vaciló.
—Tal vez. Lo intentaré. —Aferró el arco y añadió—: He de marcharme ahora. No
quiero correr el riesgo de que me vean las otras cuando lleguen.
Nynaeve la detuvo poniendo la mano en su brazo.
—Sería una ayuda si me dejas que se lo cuente. Eso me permitiría compartir lo
que me has dicho sobre los Renegados con Egwene y las Sabias, y ellas a su vez le
informarían a Rand. Birgitte, Rand necesita saber…
—Lo prometiste, Nynaeve. —Aquellos brillantes ojos azules eran tan inflexibles
como un pedazo de hielo—. Los preceptos establecen que no debemos dejar que
nadie sepa que residimos en el Tel'aran'rhiod. He incumplido muchos al hablar
contigo, y muchos más al ayudarte, porque soy incapaz de ver cómo lucháis contra la
Sombra y mantenerme al margen. He luchado esa batalla en más vidas de las que
puedo recordar. Sin embargo, tengo intención de guardar todos los preceptos que me
sea posible. Tienes que mantener tu promesa.
—Pues claro que la mantendré —repuso, indignada—, a menos que tú me liberes
de ella. Y eso es lo que te pido, por favor…
—No.
Y Birgitte desapareció en un visto y no visto; en cierto momento, Nynaeve tenía
la mano sobre la manga de una chaqueta blanca y, al siguiente, estaba suspendida en
www.lectulandia.com - Página 232
el aire. Para sus adentros, repitió todo el repertorio de imprecaciones que había
escuchado mascullar a Thom y a Juilin sin que ellos lo supieran; la clase de
palabrotas por las que habría reprendido a Elayne por escucharlas, cuanto más por
decirlas. No tenía sentido llamar de nuevo a Birgitte, porque seguramente no vendría.
Nynaeve confiaba en que acudiría la próxima vez que Elayne o ella la llamaran.
—¡Birgitte! ¡Mantendré mi promesa, Birgitte!
Eso lo habría oído. Tal vez en su próximo encuentro la mujer ya sabría algo sobre
las actividades de Moghedien. Nynaeve casi deseó que no fuera así porque, en tal
caso, significaría que la Araña estaba realmente acechando en el Tel'aran'rhiod.
«¡Necia! Si no buscas rastros de serpientes, no te quejes cuando te muerda una,
como dice Lini.» Verdaderamente, algún día tenía que conocer a la antigua nodriza de
Elayne.
La soledad de la inmensa cámara la oprimía; todas aquellas enormes columnas, y
esa sensación de que la estaban vigilando desde la penumbra que las envolvía. «Si
realmente hubiera alguien aquí, Birgitte lo habría sabido.»
Reparó en que estaba alisándose el vestido de seda sobre las caderas, y, para
quitarse de la cabeza la idea de unos ojos acechantes que no existían, se concentró en
el atuendo. Había sido con ropas de buena lana de Dos Ríos como Lan la había
conocido, y llevaba un vestido con sencillos bordados cuando le había confesado su
amor, pero deseaba que la viera con atuendos como éste. No resultaría indecente si
fuera él quien la veía.
Apareció un espejo de cuerpo entero que reflejó su imagen mientras se volvía
hacia uno y otro lado, incluso mirándose por detrás girando la cabeza sobre el
hombro. El tejido amarillo se le ajustaba al cuerpo sugiriendo todo aquello que
ocultaba. El Círculo de Mujeres de Campo de Emond la habría llevado a rastras para
mantener con ella una conversación en privado, ni que fuera Zahorí ni que no. Sin
embargo, era precioso. Aquí, a solas, podía admitir que se había acostumbrado más
que de sobra a vestir así en público. «Y te gustaba —se reprendió—. ¡Buena maula
estás hecha! ¡Tan maula como parece que se está volviendo Elayne!» Pero era
precioso. Y quizá no tan inmodesto como siempre había dicho ella. Nada de un escote
por el ombligo, como el de la Principal de Mayene, por ejemplo. Bueno, tal vez el
escote de Berelain no era tan bajo, pero aun así seguía sobrepasando los límites que
exigía la respetabilidad.
Había oído hablar de lo que las domani solían llevar puesto; hasta los taraboneses
consideraban aquello indecente, Al mismo tiempo que la idea acudió a su mente, la
prenda de seda amarilla se convirtió en ondulantes plisados sujetos por un estrecho
cinturón de oro tejido. Y vaporosos. Sus mejillas enrojecieron. Demasiado vaporosos.
De hecho, casi traslúcidos. El vestido hacía algo más que insinuar. Si Lan la viera así,
dejaría de farfullar que su amor era imposible y que no le daría como presente de
www.lectulandia.com - Página 233
bodas las ropas de luto. Una ojeada, y su sangre ardería. Se…
—¿Pero qué demonios llevas puesto, Nynaeve? —dijo Egwene con tono
escandalizado.
La antigua Zahorí dio un brinco y giró al mismo tiempo, y cuando estuvo de
frente a Egwene y a Melaine —tenía que ser Melaine precisamente, aunque ninguna
de las otras Sabias habría sido mejor— el espejo había desaparecido y ella se cubría
con un oscuro vestido de lana de Dos Ríos, el paño lo bastante grueso para pleno
invierno. Mortificada tanto por haberse sobresaltado como por lo demás —en
especial por haberse sobresaltado— cambió de vestido al punto, sin pensar, volviendo
de nuevo a la gasa domani e igualmente rápido al tarabonés de seda amarilla.
La cara le ardía. Seguramente la tomaban por una completa idiota. Y encima,
delante de Melaine. La Sabia era hermosa, con el largo cabello rubio rojizo y los ojos
de un tono verde claro. Y no es que le importara un pimiento la apariencia de la Aiel.
Pero Melaine había estado presente en el último encuentro que había tenido con
Egwene, y le había tirado puntadas sobre Lan. Nynaeve se había puesto furiosa, a
pesar de que Egwene afirmaba que no eran indirectas malintencionadas, no entre las
Aiel, pero Melaine había hecho cumplidos sobre los hombros de Lan, y sus manos, y
sus ojos. ¿Qué derecho tenía esa gata de ojos verdes de mirar los hombros de Lan? Y
no es que albergara dudas sobre su fidelidad. Pero al fin y al cabo era un hombre, y
estaba lejos de ella, y Melaine sí estaba allí, y… Firmemente, interrumpió el
derrotero de sus pensamientos.
—¿Está Lan…? —Creyó que la cara le iba a arder. «¿Es que eres incapaz de
controlar tu lengua, mujer?» Pero ya no podía, no quería, echar marcha atrás, y
menos estando presente Melaine. Ya tenía bastante con la sonrisa socarrona de
Egwene, aunque la Sabia tuvo buen cuidado en adoptar una expresión comprensiva
—. ¿Se encuentra bien? —Procuró recobrar la compostura, pero su voz sonó tensa.
—Sí —contestó Egwene—. Y preocupado por tu seguridad.
Nynaeve soltó la respiración que había estado conteniendo sin darse cuenta. El
Yermo era un lugar peligroso aunque no existieran gentes como Couladin y los
Shaido, y Lan desconocía lo que significaba tener precaución. ¿Que estaba
preocupado por su seguridad? ¿Es que ese estúpido hombre pensaba que no sabía
cuidar de sí misma?
—Por fin hemos llegado a Amadicia —se apresuró a decir, confiando en
disimular sus sentimientos. «¡Primero, una lengua demasiado suelta, y después
suspiros! ¡Ese hombre me ha sorbido el seso!» Imposible saber por las expresiones de
las otras mujeres si estaba teniendo éxito con su actuación—. Estamos en una villa
llamada Sienda, al este de Amador. Hay Capas Blancas por todas partes, pero no
hemos despertado su interés. Es de otros de quienes tenemos que preocuparnos. —
Delante de Melaine tenía que andarse con cuidado, disfrazar un poco la verdad,
www.lectulandia.com - Página 234
dándole un toque aquí y allí, pero les habló de Ronda Macura y su extraño mensaje,
así como de su intento de drogarlas. Dijo intento, porque fue incapaz de admitir ante
Melaine que la mujer había tenido éxito. «Luz, ¿qué estoy haciendo? Jamás, en toda
mi vida, le he mentido a Egwene!»
La supuesta razón —el llevar de vuelta a la fuerza a una Aceptada que había
escapado— ciertamente no podía mencionarla estando presente una de las Sabias,
porque las Aiel creían que tanto Elayne como ella eran Aes Sedai. Empero, tenía que
hacer saber a Egwene esta circunstancia de un modo u otro.
—Podía estar relacionado con algún complot con respecto a Andor, pero Elayne,
tú y yo tenemos cosas en común, Egwene, y creo que deberíamos ser tan precavidas
como Elayne. —La muchacha asintió lentamente; parecía estupefacta, y con razón,
pero aparentemente había comprendido el mensaje—. Menos mal que el sabor de la
infusión despertó mis sospechas. ¿Te imaginas, intentar hacer tomar horcaria a
alguien que conoce las hierbas como yo?
—Intrigas dentro de intrigas —rezongó Melaine—. La Gran Serpiente es un
símbolo adecuado para vosotras, las Aes Sedai. Algún día podríais engulliros a
vosotras mismas por accidente.
—También nosotras tenemos noticias —intervino Egwene.
Nynaeve no veía motivo para la precipitación de la muchacha. «No pienso
permitir que esa mujer me saque de mis casillas. Y ciertamente no voy a enfurecerme
porque insulte a la Torre.» Apartó la mano de la coleta, por si acaso. No obstante, lo
que Egwene tenía que contarle acabó con su genio.
El hecho de que Couladin cruzara la Columna Vertebral del Mundo sin duda era
grave, y no lo era menos que Rand le siguiera los pasos; avanzaba a marchas forzadas
hacia el paso de Jangai, iniciando la andadura con las primeras luces del día y no
parando hasta después de anochecer. Según Melaine, llegarían pronto a él. Las
condiciones en Cairhien ya eran bastante duras de por sí para que se agravaran con
una guerra entre Aiel en su territorio. Y se avecinaba otra Guerra de Aiel si llevaba
adelante su absurdo plan. Absurdo, no demente. Todavía no; tenía que aferrarse a la
cordura de algún modo.
«¿Cuánto hace que me preocupaba la idea de protegerlo? —pensó con amargura
—. Y ahora sólo quiero que siga cuerdo para que libre la Última Batalla. —No sólo
por esa razón, pero también por ella. Rand era lo que era—. ¡La Luz me abrase, no
soy mejor que Siuan Sanche o cualquiera de ellas!»
Con todo, lo que le causó más conmoción fue lo que Egwene le contó sobre
Moraine.
—¿Que ella le obedece? —preguntó con incredulidad.
Egwene asintió con un vigoroso cabeceo que zarandeó aquel ridículo pañuelo
Aiel que llevaba.
www.lectulandia.com - Página 235
—Anoche tuvieron una discusión, ya que ella sigue intentando convencerlo de
que no cruce la Pared del Dragón, y finalmente él le dijo que saliera fuera hasta que
se calmara; Moraine parecía estar a punto de tragarse la lengua, pero se marchó de la
tienda, y se quedó fuera, en la noche, durante una hora.
—No es correcto —adujo Melaine mientras se ajustaba el chal con gestos bruscos
—. Los hombres tienen tan poco derecho a dar órdenes a las Aes Sedai como a las
Sabias. Incluso el Car'a'carn.
—Desde luego —convino Nynaeve, y después cerró bruscamente la boca,
sorprendida consigo misma. «¿Y a mí qué me importa si la hace bailar al son que toca
él? Moraine nos ha hecho bailar a todos con demasiada frecuencia. —Pero no era
correcto—. No quiero ser Aes Sedai, sólo aprender la Curación. Quiero seguir siendo
yo misma. ¡Anda y que Rand le ordene!» Aun así, seguía sin ser correcto.
—Por lo menos ahora habla con ella —dijo Egwene—. Antes, se volvía más
amargo que la hiel cuando Moraine se acercaba a diez pasos de él. Nynaeve, cada día
es más engreído.
—Eso me recuerda los días en que pensaba que me sucederías en el cargo de
Zahorí —le replicó irónicamente Nynaeve—. Te enseñé a bajar los humos. Lo mejor
para él sería que hicieses lo mismo, aunque se haya convertido en un gallito de corral.
O más bien precisamente por eso. A mi modo de entender, los reyes, reinas y
dirigentes en general pueden ser unos necios cuando olvidan lo que son y actúan
como quienes son, pero todavía es peor cuando sólo recuerdan lo que son y olvidan
quiénes son. A la mayoría no les vendría mal tener a alguien cuya única misión fuera
recordarles que comen, sudan y lloran igual que cualquier campesino.
Melaine se ajustó el chal en torno a los hombros, aparentemente sin saber si
convenir o no con esta opinión.
—Lo intentaré —dijo, sin embargo, Egwene—, pero a veces ni siquiera parece él;
e, incluso cuando lo es, su arrogancia suele ser una burbuja demasiado gruesa para
pincharla.
—Pon todo tu empeño en ello. Ayudarlo a aferrarse a sí mismo quizá sea lo mejor
que uno puede hacer. Por él y por el resto del mundo.
Estas palabras provocaron un silencio. Ciertamente, a Egwene y a ella no les
gustaba hablar de que, a la larga, Rand se volvería loco, y a Melaine debía de
ocurrirle otro tanto.
—Tengo otra información importante que darte —continuó al cabo de un
momento—. Creo que los Renegados están planeando algo. —No era lo mismo que
hablarles de Birgitte. Dio a entender que había sido ella misma la que había visto a
Lanfear y a los demás. En realidad, Moghedien era la única a quien podía reconocer
de vista, y tal vez a Asmodean, aunque sólo lo había atisbado una vez, y a distancia.
Confió en que ninguna de las dos mujeres le preguntara cómo sabía quién era quién o
www.lectulandia.com - Página 236
por qué suponía que Moghedien estaba al acecho. De hecho, al final el problema no
surgió por esto.
—¿Habéis estado deambulando por el Mundo de los Sueños? —Los ojos de
Melaine eran como un pedazo de hielo verde.
Nynaeve le sostuvo la mirada con igual impasibilidad, de igual a igual, a pesar del
lastimoso gesto de Egwene sacudiendo la cabeza.
—Difícilmente podría ver a Rahvin y a los demás si no lo hubiera hecho,
¿verdad?
—Aes Sedai, sabéis poco e intentáis demasiado. No habría que haberos enseñado
las pocas cosas sueltas que conocéis. En lo que a mí respecta, a veces lamento haber
aceptado incluso acudir a estos encuentros. A las mujeres sin preparación no se les
debería permitir entrar en el Tel'aran'rhiod.
—He sido mi propia maestra en más cosas de las que vosotras me habéis
enseñado. —Nynaeve mantenía el tono sosegado sólo gracias a un arduo esfuerzo—.
Aprendí a encauzar por mí misma, y no veo por qué tiene que ser diferente el
Tel'aran'rhiod. —Sólo su obstinación y su rabia la hacían decir esas cosas. Había
aprendido a encauzar ella sola, cierto, pero sin saber lo que estaba haciendo y sólo
hasta cierto punto. Antes de ir a la Torre Blanca, había Curado en ocasiones, pero sin
ser consciente de ello, hasta que Moraine se lo hizo ver. Sus maestras en la Torre
habían dicho que ésa era la razón de que necesitara estar furiosa para poder encauzar;
se había ocultado a sí misma su habilidad porque sentía miedo de ella, y sólo la rabia
podía superar aquel temor enterrado de antiguo en lo más hondo de su ser.
—Así que sois una de esas a las que las Aes Sedai llaman espontáneas. —El
modo en que pronunció esta última palabra apuntaba algo, pero si era desdén o pena
Nynaeve no supo descifrarlo. En la Torre, dicho término no solía tener connotaciones
halagüeñas. Además, entre las Aiel no había espontáneas. Las Sabias capaces de
encauzar encontraban a todas las chicas que tenían el don de modo innato, a las que
desarrollarían la habilidad de encauzar antes o después aunque no quisieran aprender.
Afirmaban que también localizaban a todas las jóvenes a las que se podía instruir,
aunque no poseyeran el don innato. Ninguna muchacha Aiel moría intentando
aprender por sí misma—. Sabéis los peligros que entraña manejar el Poder sin una
guía, Aes Sedai. No os equivoquéis pensando que los peligros que entraña caminar
por los sueños son menores. Son igualmente grandes, quizá más para quienes se
aventuran en este mundo sin conocimientos.
—Tengo cuidado —se defendió Nynaeve con voz tirante. No había acudido allí
para aguantar reprimendas de esta arpía rubia—. Sé lo que estoy haciendo, Melaine.
—No sabéis nada. Sois tan testaruda como era Egwene cuando vino a nosotras.
—La Sabia dedicó una sonrisa a la joven que, de hecho, parecía afectuosa—.
Domamos su excesivo ímpetu y ahora aprende con rapidez. Aunque todavía tiene
www.lectulandia.com - Página 237
muchas faltas. —La sonrisa complacida de Egwene se borró; Nynaeve sospechó que
esa mueca era la razón de que Melaine hubiera añadido este último comentario—. Si
deseáis caminar por los sueños —continuó la Aiel—, acudid a nosotras. Domaremos
también vuestro exagerado celo y os enseñaremos.
—Yo no necesito que me dome nadie, muchas gracias —repuso con una cortés
sonrisa.
—Aan'allein morirá el día que sepa que habéis muerto.
Nynaeve sintió como si le hubieran hincado una aguja de hielo en el corazón.
Aan'allein era como los Aiel llamaban a Lan. Un Hombre, significaba en la Antigua
Lengua, u Hombre Solo o El Hombre que es Todo un Pueblo; traducir la Antigua
Lengua con exactitud resultaba a menudo difícil. Los Aiel sentían un gran respeto por
Lan, el hombre que no renunciaría a su lucha contra la Sombra, el enemigo que había
destruido su país.
—No lucháis limpio —masculló.
—¿Es que estamos luchando? —Melaine enarcó una ceja—. En tal caso, tened en
cuenta que en la batalla sólo hay dos posibilidades: ganar o perder. No vale el juego
limpio. Quiero vuestra promesa de que no haréis nada en los sueños sin antes
preguntarle a una de nosotras. Sé que las Aes Sedai no pueden mentir, así que quiero
oíros decirlo.
Nynaeve rechinó los dientes. Pronunciar las palabras sería fácil; no tendría que
cumplirlo porque no estaba sujeta a los Tres Juramentos. Pero hacerlo significaría
admitir que Melaine tenía razón, y, como no creía que fuera así, no estaba dispuesta a
complacerla.
—No lo prometerá, Melaine —dijo finalmente Egwene—. Cuando tiene esa
expresión terca, no saldría de una casa aunque le demostraras que el techo está en
llamas.
Nynaeve le asestó una mirada cortante. ¡Conque era terca! Todo porque no
permitía que nadie la zarandeara como a una muñeca de trapo.
—Muy bien —suspiró Melaine al cabo de unos largos instantes—. Pero no os
vendría mal recordar, Aes Sedai, que sois como una niñita en el Tel'aran'rhiod.
Vamos, Egwene, debemos irnos.
Una mueca divertida asomó al rostro de la muchacha en el momento en que las
dos se desvanecían.
De repente, Nynaeve se dio cuenta de que su ropa había cambiado. Las Sabias
tenían suficientes conocimientos del Tel'aran'rhiod para cambiar cosas de otros con
igual facilidad como consigo mismas. Ahora vestía una blusa blanca y una falda
oscura; pero, a diferencia de las que llevaban las dos mujeres que acababan de
desaparecer, ésta terminaba más arriba de las rodillas. No llevaba zapatos ni medias,
y sus cabellos estaban partidos en dos coletas que le tapaban las orejas y que iban
www.lectulandia.com - Página 238
trenzadas con cintas amarillas. Una muñeca de trapo, con la cara de madera pintada,
descansaba junto a sus pies. Oyó cómo rechinaban sus dientes. Esto ya había ocurrido
antes, y había conseguido sonsacar a Egwene que así era como vestían las niñas Aiel.
Hecha una furia, cambió de nuevo al vestido de seda tarabonés —en esta ocasión
aun más ajustado a su cuerpo— y propinó una patada a la muñeca, que salió volando
por el aire y desapareció de repente. Esa Melaine probablemente le había echado el
ojo a Lan; todos los Aiel parecían considerarlo como una especie de héroe. El cuello
alto se convirtió en otro de encaje, y la profunda abertura del escote dejó al
descubierto el nacimiento de sus senos. Si a esa mujer se le ocurría siquiera
sonreírle… ¡Si se atrevía a…! De repente reparó en que el escote descendía a una
velocidad vertiginosa al tiempo que se ampliaba hacia los hombros, y lo hizo subir de
nuevo; no del todo, pero sí lo suficiente para que no le causara sonrojo. El vestido se
había vuelto tan ajustado que la mujer no podía moverse, así que también rectificó
aquello.
De modo que se suponía que debía pedir permiso, ¿no? Que tenía que suplicar a
la Sabias antes de poder hacer algo, ¿verdad? ¿Acaso no había derrotado a
Moghedien? Se habían mostrado adecuadamente impresionadas cuando lo supieron,
pero parecían haberlo olvidado ya.
Si no podía recurrir a Birgitte para descubrir qué estaba ocurriendo en la Torre,
puede que hubiera un modo de averiguarlo por sí misma.
www.lectulandia.com - Página 239
C
15
Lo que puede descubrirse en los sueños
on cuidado, Nynaeve recreó una imagen mental del estudio de la Amyrlin, tal
como había hecho con el Corazón de la Ciudadela al quedarse dormida. No
sucedió nada, y la mujer frunció el ceño. Debería haberse trasladado a la Torre
Blanca, a la estancia que había imaginado. Volvió a intentarlo, evocando otra
habitación que había visitado mucho más a menudo, aunque por razones más
desagradables.
El Corazón de la Ciudadela se convirtió en el estudio de la Maestra de las
Novicias, un cuarto reducido, forrado con paneles de madera oscura, repleto de
muebles sencillos y sólidos, que había sido utilizado por generaciones de mujeres que
habían tenido a su cargo ese puesto. Cuando las transgresiones de una novicia eran
tan importantes que unas horas extraordinarias de trabajo fregando suelos o
rastrillando senderos no era castigo suficiente, se la enviaba allí. Para que a una
Aceptada se la llamara a este cuarto tenía que tratarse de una infracción mucho más
grave, pero aun así acudía, arrastrando los pies, sabiendo que le aguardaba un serio
correctivo.
Nynaeve no quería fijarse en la habitación —Sheriam la había llamado terca
voluntariosa en sus numerosas visitas— pero se encontró observando fijamente el
espejo de la pared, donde novicias y Aceptadas por igual tenían que contemplar sus
rostros llorosos mientras escuchaban la perorata de Sheriam sobre obedecer las reglas
o mostrar el respeto debido o lo que quiera que fuera. Obedecer las reglas de otros y
demostrar el respeto debido había sido siempre algo con lo que Nynaeve tropezaba.
Los tenues restos de dorado que quedaban en el marco tallado eran el indicativo de
que había estado allí desde la Guerra de los Cien Años al menos, cuando no desde el
Desmembramiento.
El vestido tarabonés era precioso, pero levantaría sospechas si alguien la veía.
Hasta las domani vestían con más recato cuando visitaban la Torre, y no creía que
hubiera nadie que soñara estar en este recinto sin hacer gala del comportamiento más
correcto. No había demasiadas posibilidades de que se encontrara con alguien, salvo
www.lectulandia.com - Página 240
quizás una mujer dormida que entrara inconscientemente en el Tel'aran'rhiod durante
unos breves instantes; antes de Egwene no había habido ninguna mujer en la Torre
con capacidad de entrar en el Mundo de los Sueños por sí misma desde Corianin
Nedeal, y de eso hacía más de cuatrocientos años. Por otro lado, de los ter'angreal
robados a la Torre que todavía seguían en poder de Liandrin y sus compinches, los
últimos estudios hechos sobre once de ellos habían sido realizados por Corianin. Los
otros dos investigados por ella, los que Elayne y ella tenían bajo su custodia, daban
acceso al Tel'aran'rhiod, más valía dar por sentado que los otros tenían la misma
utilidad. No había muchas posibilidades de que Liandrin o cualquiera de las otras se
soñaran a sí mismas en la Torre de la que habían huido, pero hasta esa mínima
posibilidad era un riesgo excesivo cuando ello significaba encontrarse bajo su acecho.
Pensándolo bien, no tenía la certeza de que los ter'angreal robados fueran los únicos
que Corianin había investigado. Los registros eran a menudo poco claros respecto a
los ter'angreal que nadie entendía, y no era descabellado imaginar que hubiera otros
en poder de las hermanas Negras que continuaban en la Torre.
El vestido cambió completamente y se convirtió en uno de lana blanca, fina pero
no de una calidad excesivamente buena, y adornado en el repulgo con siete bandas de
colores, una por cada Ajah. Si veía a alguien que no desaparecía al cabo de pocos
segundos, regresaría a Sienda, y esa persona la tomaría por una Aceptada dormida
que había entrado de refilón en el Tel'aran'rhiod. No. No regresaría a la posada, sino
al estudio de Sheriam. Cualquiera que encajara en este supuesto tenía que pertenecer
al Ajah Negro, y, después de todo, se suponía que ella tenía que perseguirlas.
Completado el disfraz, se agarró la trenza que ahora era dorada rojiza y se
encogió al ver reflejada en el espejo la imagen de Melaine. Vaya, a ésta sí que le
gustaría dejarla en manos de Sheriam un rato.
El estudio de la Maestra de las Novicias se encontraba próximo a los aposentos de
las jóvenes iniciadas, y en los anchos pasillos enlosados se advertían fugaces
movimientos delante de los tapices y las lámparas apagadas; eran efímeras
vislumbres de muchachas asustadas, todas vestidas con la túnica blanca de novicia.
Muchas pesadillas de las jóvenes debían de tener a Sheriam de protagonista. Nynaeve
hizo caso omiso de ellas mientras pasaba presurosamente a su lado; no permanecían
en el Mundo de los Sueños el tiempo suficiente para verla o, si lo hacían, la tomarían
como parte de sus sueños.
Había un corto tramo de anchos escalones hasta el estudio de la Amyrlin. Cuando
se acercaba a él, de pronto casi se dio de bruces con Elaida, el rostro sudoroso y
vestida de rojo, con la estola de la Sede Amyrlin echada sobre los hombros. Aunque
había una diferencia con la estola de la Amyrlin: no tenía franja azul. Aquellos ojos
severos se posaron en Nynaeve.
—¡Soy la Sede Amyrlin, muchacha! ¿Es que no sabes mostrar el respeto debido?
www.lectulandia.com - Página 241
Tendré que… —Desapareció en mitad de la frase.
Nynaeve respiró entrecortadamente. Elaida como Amyrlin; eso sí que era una
pesadilla. «Probablemente es su más ferviente sueño —pensó con ironía—. Antes
nevará en Tear que esa mujer llegue tan alto.»
La antesala seguía como la recordaba, con un amplio escritorio y una silla detrás
para la Guardiana de las Crónicas. Había unas cuantas sillas más colocadas contra la
pared, destinadas a las Aes Sedai que estuvieran esperando para hablar con la
Amyrlin; las novicias y las Aceptadas debían hacerlo de pie. Sin embargo, el pulcro
orden de los papeles sobre la mesa, rollos de pergaminos atados y grandes hojas con
cartas y sellos, no era propio de Leane. No es que la mujer fuera desordenada, todo lo
contrario, pero Nynaeve siempre había pensado que lo dejaba recogido todo por la
noche.
Abrió la puerta que comunicaba la antesala con el estudio, pero aflojó el paso
nada más entrar. No era de extrañar que le resultara imposible soñarse allí, pues la
estancia no tenía nada que ver con la que recordaba. Esa mesa excesivamente tallada
y el alto sillón, semejante a un trono. Las banquetas talladas a semejanza de
enredaderas, colocadas en un perfecto semicírculo, al centímetro, frente a la mesa.
Siuan Sanche prefería los muebles sencillos, como si pretendiera seguir siendo la hija
de un simple pescador, y sólo tenía una silla extra, que no siempre dejaba utilizar a
sus visitantes. Y el jarrón blanco lleno de rosas rojas, colocadas perfectamente sobre
un pedestal, como un monumento. A Siuan le gustaban las flores, pero prefería un
ramo colorido, como un campo de flores silvestres en miniatura. Encima de la
chimenea había colgada una sencilla pintura de barcas pesqueras entre altos
cañizales, pero ahora se veían dos cuadros, uno de los cuales reconoció Nynaeve:
Rand combatiendo contra el Renegado que se había llamado a sí mismo Ba'alzemon
entre las nubes, sobre Falme. El otro, un tríptico, representaba unas escenas relativas
a algún suceso que no alcanzaba a recordar.
La puerta se abrió, y a Nynaeve le dio un vuelco el corazón. Una Aceptada de
cabello pelirrojo a la que nunca había visto entró en la estancia y la miró de hito en
hito. No desapareció, y, justo cuando Nynaeve se disponía a regresar de inmediato al
estudio de Sheriam, la mujer pelirroja le dijo:
—Nynaeve, si Melaine se entera que estás utilizando su rostro, no se limitará a
vestirte con ropas de niña. —Y de repente se transformó en Egwene, con sus ropas
Aiel.
—Me has dado un susto de muerte —rezongó Nynaeve—. ¿Así que las Sabias
han decidido por fin dejarte ir y venir a tu antojo? O es que Melaine está…
—Haces bien en estar asustada —espetó Egwene, cuyas mejillas habían
enrojecido—. Eres una necia, Nynaeve. Una cría jugando en el pajar con una vela.
Nynaeve se quedó pasmada. ¿Egwene riñéndola a ella?
www.lectulandia.com - Página 242
—Escúchame bien, Egwene al'Vere. No he permitido que Melaine me eche una
filípica y no voy a admitir que tú…
—Pues harías bien en seguir los consejos que te dan antes de que acabes muerta.
—Yo…
—Debería quitarte ese anillo de piedra. Tendría que habérselo confiado a Elayne
con la advertencia de que no te dejara usarlo ni poco ni mucho.
—¡Que no me dejara…!
—¿Crees que Melaine exageraba? —dijo severamente Egwene al tiempo que
sacudía el índice casi exactamente igual que la Sabia—. Pues no lo hacía, Nynaeve.
Las Sabias te han dicho la simple verdad sobre el Tel'aran'rhiod una y otra vez, pero
parece ser que piensas que son unas estúpidas y que es mejor hacer oídos sordos a sus
advertencias. Se supone que eres una mujer adulta, no una cría tonta. Juro que si
alguna vez has tenido una pizca de sentido común ahora ha desaparecido como una
voluta de humo. ¡Bueno, pues búscalo, Nynaeve! —Resopló al tiempo que se
ajustaba el chal sobre los hombros—. Ahora mismo intentas jugar con las bonitas
llamas de la chimenea, demasiado estúpida para darte cuenta de que puedes caerte en
el fuego.
Nynaeve no salía de su estupor. Siempre habían discutido, pero Egwene jamás la
había tratado como a una niña a la que ha sorprendido con los dedos metidos en un
frasco de miel. ¡Jamás! El vestido. Seguía siendo el de Aceptada que llevaba antes,
así como el rostro de otra mujer. Volvió a ser ella misma, con un buen vestido de lana
azul que a menudo llevaba en las reuniones del Círculo y para poner al Consejo en su
sitio. Así se sentía arropada por toda su autoridad como Zahorí.
—Soy muy consciente de lo mucho que ignoro —dijo con tono impasible—, pero
esas Aiel…
—¿Te das cuenta de que podrías haberte soñado en algo de lo que quizá no fueras
capaz de salir? Aquí los sueños son reales. Si te dejas llevar y envolver por un sueño
indulgente podrías quedar atrapada en él. Te atraparías a ti misma. Hasta que
murieras.
—¿Quieres…?
—Hay pesadillas con vida propia en el Tel'aran'rhiod, Nynaeve.
—¿Quieres dejarme hablar?
—No, no quiero —replicó firmemente Egwene—. No hasta que vayas a decir
algo que merezca la pena ser escuchado. He dicho pesadillas, y lo decía en serio,
Nynaeve. Cuando alguien tiene una pesadilla mientras se encuentra en el
Tel'aran'rhiod, también es real. Y a veces pervive después de que el soñador ha
desaparecido. No lo entiendes, ¿verdad?
De repente, unas rudas manos rodearon los brazos de Nynaeve, que giró la cabeza
a uno y otro lado, con los ojos desorbitados. Dos corpulentos y desarrapados
www.lectulandia.com - Página 243
individuos le levantaron en vilo; sus rostros eran unos desechos de carne medio
podrida, y las babeantes bocas estaban llenas de afilados y amarillentos dientes. La
mujer intentó hacerlos desaparecer —si una caminante de sueños Aiel podía hacerlo,
ella también podía— y uno de los hombres le desgarró el vestido por delante, de
arriba abajo, como si fuera papel. El otro le aferró la barbilla con la callosa mano y le
hizo girar la cara hacia él; se inclinó hacia ella, entreabriendo la boca. Nynaeve
ignoraba si lo que intentaba era besarla o morderla, pero antes prefería morir que
permitir ninguna de las dos cosas. Buscó el contacto con el Saidar y no halló nada;
era el terror lo que la colmaba, no la ira. Unas gruesas uñas se hincaron en sus
mejillas, sujetándole firmemente la cabeza. Egwene era la responsable de esto, de
algún modo.
—¡Por favor, Egwene! —Fue un chillido, pero estaba tan aterrada que no le
importó—. ¡Por favor!
Los hombres —los seres— desaparecieron, y sus pies tocaron el suelo con un
ruido sordo. Durante un momento lo único que pudo hacer fue temblar y sollozar.
Arregló el vestido roto precipitadamente, pero los arañazos de las uñas
permanecieron inalterables en su cuello y su torso. La ropa se reponía fácilmente en
el Tel'aran'rhiod, pero cualquier cosa que le ocurriera a una persona… Las rodillas le
temblaban de tal modo que casi no se sostenía en pie.
Casi esperaba que Egwene la consolara, y por una vez lo habría aceptado de buen
grado. Pero la joven se limitó a decir:
—Aquí hay cosas peores, pero las pesadillas son suficientemente malas. Éstas las
hice y las deshice, pero incluso yo he tenido problemas con esas que acabo de
encontrar. Y no intenté retenerlas, Nynaeve. Si supieras cómo deshacerlas, lo habrías
hecho tú misma.
Nynaeve irguió la cabeza, furiosa, rehusando limpiarse las lágrimas de las
mejillas.
—Podría haber escapado de aquí soñándome en otro lugar, en el estudio de
Sheriam o de vuelta en mi cama. —Su voz no sonaba avinagrada. Por supuesto que
no.
—Eso, en caso de no haber estado tan loca de terror que ni siquiera se te ocurrió
la idea —replicó secamente Egwene—. Oh, cambia ese gesto mohíno. Resulta
ridículo en ti.
Nynaeve asestó una mirada furibunda a la otra mujer, pero no tuvo el resultado de
anteriores ocasiones. En lugar de enzarzarse en una discusión, Egwene se limitó a
enarcar pronunciadamente una ceja, observándola.
—Nada de esto parece tener relación con Siuan Sanche —dijo, para cambiar de
tema. ¿Qué le había ocurrido a esta chica?
—No, no la tiene —convino Egwene mientras echaba un vistazo a la habitación
www.lectulandia.com - Página 244
—. Ahora entiendo por qué tuve que llegar a través de mi antiguo dormitorio, en los
aposentos de las novicias. Pero supongo que la gente decide probar cosas nuevas de
vez en cuando.
—Eso es a lo que me refiero —comentó pacientemente Nynaeve. Ni su tono ni su
actitud denotaban mal humor. Era absurdo—. La mujer que amuebló este cuarto no
contempla el mundo del mismo modo que la mujer que eligió lo que solía haber antes
aquí. Fíjate en esas pinturas. Ignoro a qué aluden esas tres que hay juntas, pero
reconocerás la otra como la he reconocido yo. —Ambas habían sido testigos del
acontecimiento que representaba.
—Yo diría que es Bonwhin —dijo pensativamente Egwene—. Nunca prestabas
atención en las clases. Es un tríptico.
—Sea lo que sea, lo importante es la otra. —Había atendido las clases de las
Amarillas con interés. El resto era un montón de tonterías inútiles la mayoría de las
veces—. Me parece que la mujer que la colgó ahí quiere recordar lo peligroso que es
Rand. Si Siuan Sanche se ha vuelto contra él por alguna razón… Egwene, esto puede
ser mucho peor que el simple hecho de querer traer de vuelta a Elayne a la Torre.
—Tal vez —contestó juiciosamente la joven—. Quizá los papeles nos aclaren
algo. Tú mira aquí, y cuando yo termine en el escritorio de Leane, te ayudaré.
Nynaeve miró con indignación la espalda de Egwene mientras ésta salía del
estudio. «¡Vaya, conque yo busque aquí, ¿no?!» La chica no tenía derecho a darle
órdenes. Debería ir tras ella y dejárselo muy claro. «Entonces ¿por qué te quedas
aquí, plantada como un pasmarote?» se reprochó, furiosa. Buscar en los papeles era
buena idea, y podía hacerlo igualmente allí como en el otro estudio. De hecho, había
más probabilidades de que hubiera algo importante en el escritorio de la Amyrlin.
Rezongando para sus adentros sobre lo que haría para poner a Egwene en su sitio, se
acercó a la mesa profusamente tallada dando pasos tan enérgicos que levantaban el
repulgo del vestido.
Sobre el mueble no había nada salvo tres cajas lacadas que estaban colocadas con
milimétrica precisión. Recordando la clase de trampas que podía poner una persona
que deseaba mantener en privado sus posesiones, creó un largo palo para abrir la tapa
de la primera, un objeto dorado y verde, decorado con garzas. Era una escribanía, con
plumas, tinta y arena. La caja más grande, con rosas rojas entretejidas con volutas
doradas, contenía unas veinte tallas delicadas de marfil y jade con figuras de animales
y personas, todas colocadas sobre terciopelo gris pálido.
Mientras levantaba la tapa de la tercera caja —con dibujos de halcones dorados
combatiendo en el cielo entre las nubes— advirtió que la primera volvía a estar
cerrada. Aquí pasaba este tipo de cosas, y, además, si uno apartaba los ojos un
momento, podía encontrarse con detalles diferentes cuando volvía a mirar el objeto
que fuera.
www.lectulandia.com - Página 245
La tercera caja contenía documentos. El palo desapareció y Nynaeve levantó la
primera hoja con cautela. Oficiosamente firmado «Joline Aes Sedai», era una
humilde petición para cumplir una serie de castigos que hicieron que Nynaeve se
encogiera mientras los repasaba por encima. En esto no había nada de importancia,
salvo para Joline. Al pie de la página había una anotación «aprobado» escrita con una
letra angulosa. En el momento en que se disponía a dejar el papel en la caja,
desapareció de su mano, y la caja volvió a estar cerrada.
Suspirando, volvió a abrirla. Los papeles que guardaban tenían un aspecto
distinto. Sostuvo levantada la tapa y los fue hojeando rápidamente uno tras otro. O,
más bien, lo intentó. A veces las cartas y los informes desaparecían cuando todavía
los estaba cogiendo y otras mientras estaba leyéndolos. Si llevaban saludo, era un
simple «Madre, con respeto». Algunos estaban firmados por Aes Sedai y otros por
mujeres con otros títulos, nobles o en absoluto honoríficos. Ninguno de ellos parecía
tener relación con el asunto que le interesaba. No se había dado con el paradero del
mariscal de la reina de Saldaea y de su ejército, y la reina Tenobia se negaba a
cooperar; Nynaeve consiguió terminar de leer este informe, pero daba a entender que
el destinatario sabía por qué el militar no se encontraba en Saldaea y respecto a qué
se suponía que la reina debería cooperar. No se habían recibido noticias de las
informantes de ningún Ajah en Tanchico desde hacía tres semanas; pero no consiguió
leer más que ese párrafo. Algunos problemas entre Illian por un lado y Murandy por
el otro estaban disminuyendo, y Pedron Niall reclamaba ser responsable de ello; a
pesar de lograr leer sólo unas cuantas líneas, Nynaeve tuvo la certeza de que el autor
del informe debía de estar rechinando los dientes cuando lo escribió. No cabía duda
de que las cartas eran importantes, al menos aquellas a las que pudo echar una rápida
ojeada y las que se desvanecieron mientras las leía, pero a ella no le sirvieron de
nada. Acababa de empezar lo que parecía un informe sobre lo que, según se
sospechaba —ésa era la palabra utilizada—, era una reunión de hermanas Azules,
cuando un angustiado grito llegó de la otra habitación:
—¡Oh, Luz, no!
Nynaeve corrió hacia la puerta mientras hacía aparecer en sus manos un sólido
garrote, con la cabeza erizada de pinchos. No obstante, cuando lo que esperaba
encontrar era a Egwene defendiéndose, lo que vio fue a la joven plantada de pie tras
el escritorio de la Guardiana, mirando al vacío. En su semblante había plasmada una
expresión de terror, indudablemente, pero estaba ilesa y nadie, que Nynaeve pudiera
ver, la amenazaba.
Egwene sufrió un sobresalto al verla entrar y después recobró el dominio sobre sí
misma.
—Nynaeve, Elaida es la Sede Amyrlin.
—No digas tonterías —se mofó. Empero, el hecho de que el otro estudio fuera tan
www.lectulandia.com - Página 246
discorde con la personalidad de Siuan Sanche…—. Son imaginaciones tuyas. Tienen
que serlo.
—Tenía un papel en mis manos, Nynaeve, firmado: «Elaida do Avriny a'Roihan,
Vigilante de los Sellos, Llama de Tar Valon, la Sede Amyrlin». Y lleva el sello de la
Amyrlin.
Nynaeve tuvo la sensación de que el estómago se le quería subir a la boca.
—Pero ¿cómo? ¿Qué le ha ocurrido a Siuan? Egwene, la Torre no depone a una
Amyrlin excepto por algo muy serio. Sólo ha ocurrido en dos ocasiones en casi tres
mil años.
—Quizá lo de Rand era suficientemente serio. —La voz de la joven era firme,
aunque sus ojos seguían demasiado abiertos—. A lo mejor se puso enferma de algo
que las Amarillas no pudieron curar o se cayó por la escalera y se rompió el cuello.
Lo que importa es que Elaida es la Amyrlin, y no creo que apoye a Rand como hizo
Siuan.
—Moraine —masculló Nynaeve—. Tan segura de que Siuan haría que la Torre lo
respaldara. —No podía imaginar muerta a Siuan Sanche. Había sentido odio hacia
ella frecuentemente, y a veces le había inspirado miedo (ahora era capaz de admitir
tal cosa, al menos para sus adentros), pero también la había respetado. Había pensado
que Siuan viviría para siempre—. Elaida. ¡Luz! Es tan artera como una serpiente y
tan cruel como un felino. Quién sabe lo que es capaz de hacer.
—Me temo que tengo una pista. —Egwene se llevó las manos al estómago como
si también ella lo tuviera revuelto—. Era un documento muy corto y logré leerlo
todo: «Todas las hermanas leales tienen la obligación de informar sobre la presencia
de la mujer llamada Moraine Damodred. Se la debe apresar si ello es posible por
cualquier medio que sea preciso y ha de ser enviada de vuelta a la Torre Blanca para
someterla a juicio bajo el cargo de traición». Aparentemente el mismo tipo de
lenguaje utilizado para apresar a Elayne.
—Si Elaida quiere que se arreste a Moraine eso significa que tiene que saber que
ha estado ayudando a Rand y no le gusta que lo haya hecho. —Era bueno hablar; así
olvidaba las náuseas. Neutralizaban a una mujer por un cargo de traición. Desde el
principio había querido derribar a Moraine, y ahora Elaida iba a hacerlo en su lugar
—. Ciertamente ella no apoya a Rand.
—Exactamente.
—Las hermanas leales… Egwene, eso encaja con el mensaje que nos dio Macura,
la modista. Sea lo que sea que le haya pasado a Siuan, los Ajahs se han dividido por
el nombramiento de Elaida como Amyrlin. Tiene que ser por eso.
—Sí, claro. Muy bien, Nynaeve. Yo no había caído en ello.
Su sonrisa era tan complacida que la antigua Zahorí no pudo por menos que
responder con otra.
www.lectulandia.com - Página 247
—Hay un informe sobre el escritorio de Siu… de la Amyrlin respecto a una
reunión de Azules. Lo estaba leyendo cuando gritaste. Apuesto a que las Azules no
apoyaron a Elaida. —Entre los Ajahs Azul y Rojo había una especie de tregua en el
mejor de los casos, y casi se echaban las manos al cuello en el peor.
Sin embargo, cuando regresaron al estudio de la Amyrlin ya no encontraron el
informe allí. Había montones de documentos —la carta de Joline había vuelto a
aparecer; una lectura de pasada hizo que Egwene enarcara las cejas exageradamente
— pero ninguno era el que buscaban.
—¿Recuerdas lo que ponía? —preguntó la joven.
—Sólo había leído unas cuantas líneas cuando te oí gritar, y… No me acuerdo.
—Inténtalo, Nynaeve. Inténtalo con todas tus fuerzas.
—Ya lo intento, Egwene, pero no funciona.
Caer en la cuenta de lo que estaba haciendo le causó un impacto tan fuerte como
si hubiera recibido un golpe entre las cejas. Se estaba disculpando. Con Egwene, una
chica a la que había dado azotes en el culo por cogerse una rabieta no hacía ni dos
años. Y un instante antes se había sentido tan orgullosa como una gallina que ha
puesto un huevo porque Egwene estaba complacida con ella. Recordaba muy bien el
día en que la balanza que había entre ellas se había inclinado hacia el otro lado,
cuando dejaron de ser la Zahorí y la muchacha que corría a cumplir las órdenes de su
Zahorí, convirtiéndose en cambio en dos simples mujeres que estaban lejos de casa.
Por lo visto aquella balanza se había desequilibrado aun más, y no le gustaba. Iba a
tener que hacer algo para volver a poner los platillos en el sitio que les correspondía.
La mentira. Hoy había mentido deliberadamente a Egwene por primera vez en su
vida. Y por ese motivo su autoridad moral había desaparecido, por eso estaba
farfullando, incapaz de expresarse adecuadamente.
—Bebí la infusión, Egwene. —Tuvo que obligarse a pronunciar cada palabra,
porque por dentro seguía resistiéndose a admitirlo—. La infusión de horcaria que
preparó esa mujer, la tal Macura. Ella y Luci nos subieron como muñecas
desmadejadas al primer piso. Así era como nos sentíamos. Si Thom y Juilin no
hubieran acudido a rescatarnos, seguramente todavía estaríamos allí. O de camino a
la Torre, tan hinchadas de horcaria que no habríamos despertado hasta llegar allí. —
Respiró hondo e intentó dar a su voz un tono de firme seguridad, pero tal cosa
resultaba difícil cuando se acababa de confesar que se había actuado como una
completa necia. Lo que dijo a continuación sonó demasiado vacilante para su gusto
—. Si se lo cuentas a las Sabias, en especial a Melaine, te daré de bofetadas.
Esto último tendría que haber provocado la ira de Egwene. Parecía raro estar
buscando provocar una agarrada —por lo general las tenían a causa de que Egwene
se negaba a atender a razones, y rara vez acababan bien puesto que la muchacha
había cogido la costumbre de continuar negándose a dar su brazo a torcer— pero sin
www.lectulandia.com - Página 248
duda sería mejor que esto. Empero, Egwene se limitó a sonreírle. Una sonrisa
divertida. Una sonrisa de divertida prepotencia.
—Era lo que sospechaba, Nynaeve. Solías hablar a todas horas de hierbas y
plantas, pero jamás mencionaste una llamada horcaria. Estaba segura de que no
habías oído hablar de ella hasta que esa mujer la mencionó. Siempre has intentado
quedar en buen lugar. Si te cayeras de bruces en una cochiquera, intentarías
convencer a todo el mundo de que lo hiciste a propósito. Bien, lo que hemos de
decidir…
—Yo no hago eso —barbotó Nynaeve.
—Desde luego que sí. Los hechos hablan por sí solos. Podrías dejar de lloriquear
por eso y ayudarme a decidir…
¡Lloriquear! Esto no iba ni mucho menos como quería.
—De eso nada. Me refiero a lo de los hechos. Jamás he actuado como dices.
Egwene se quedó mirándola intensamente, en silencio, un momento.
—No piensas dejar el tema a un lado, ¿verdad? Muy bien. Me mentiste y…
—No fue una mentira —masculló—. No exactamente.
—… y te mentiste a ti misma —continuó la joven haciendo caso omiso de la
interrupción—. ¿Recuerdas lo que me obligaste a beber la última vez que te mentí?
—De repente apareció una taza en su mano, llena de un líquido verde, viscoso, de
aspecto repugnante; parecía que se hubiera cogido de un estanque empantanado y
lleno de verdín—. La única vez que te mentí. El recuerdo de ese gusto horrible tuvo
un efecto disuasorio muy efectivo para no caer de nuevo en la mentira. Si eres
incapaz de decir la verdad ni siquiera a ti misma…
Nynaeve retrocedió un paso sin poder evitarlo. Una cocción de agrimonia y hojas
de ricino machacadas; la lengua empezó salivarle sólo de pensarlo.
—De hecho, no mentí realmente. —¿Por qué estaba dando excusas?—. Sólo me
limité a no decir toda la verdad. —«¡Yo soy la Zahorí! Bueno, era la Zahorí; eso
tendría que contar para algo todavía»—. No estarás pensando que me… —«Pues
díselo. Tú no eres la pequeña de las dos, y desde luego no vas a beber»—. Egwene,
yo… —Egwene casi le metió la taza debajo de la nariz; el acre olor le inundó las
fosas nasales—. De acuerdo —se apresuró a decir. «¡Esto no puede estar
ocurriendo!» Pero no podía evitar tener los ojos fijos en aquella taza llena a rebosar ni
impedir que las palabras salieran atropelladamente de su boca—. A veces intento
contar lo ocurrido mejorándolo para quedar en buen lugar. De vez en cuando. Pero
nunca en cosas importantes; sólo cuando es algo baladí. —La taza desapareció, y
Nynaeve soltó un suspiro de alivio. «¡Idiota, estúpida mujer! ¡No podía obligarte a
que te bebieras eso! ¿Qué demonios te pasa?»
—Lo que tenemos que decidir es a quién contárselo —dijo Egwene como si nada
hubiera ocurrido—. Moraine, por supuesto, tiene que saberlo. Y también Rand. Pero
www.lectulandia.com - Página 249
si alguien se entera de ello… Los Aiel son muy peculiares, y no lo son menos
respecto a las Aes Sedai. Creo que seguirían a Rand por ser El que Viene con el Alba
a pesar de todo, pero si descubren que la Torre Blanca está en contra suya, tal vez no
se muestren tan fervientes.
—Se enterarán antes o después —rezongó Nynaeve. «¡No habría podido
obligarme a beberlo!»
—Mucho mejor después que antes, Nynaeve. Así que ten cuidado; no se te ocurra
perder los nervios y que en un arranque de mal genio se te vaya la lengua delante de
las Sabias en nuestra próxima reunión. De hecho, sería mejor que no mencionaras
siquiera esta visita a la Torre. De ese modo quizá logremos mantenerlo en secreto.
—No soy tan idiota —protestó Nynaeve, muy estirada, y sintió bullir dentro de sí
la rabia cuando Egwene volvió a enarcar la ceja de aquel modo. No pensaba contarles
a las Sabias esta visita, pero el motivo no era porque resultara más fácil contravenir
sus órdenes a sus espaldas. De eso nada. Y tampoco estaba intentando quedar en buen
lugar. No era justo que Egwene pudiera entrar en el Tel'aran'rhiod siempre que
quisiera mientras que ella tenía que aguantar sermones y tratos humillantes.
—Lo sé —dijo Egwene—. A no ser que te dejes dominar por tu genio. Tienes que
aprender a dominar ese temperamento tuyo y conservar fría la cabeza si existe la
posibilidad de que te topes con los Renegados, en especial con Moghedien. —
Nynaeve le asestó una mirada iracunda y abrió la boca para manifestar que sabía
controlar su genio y que le soltaría una bofetada si insinuaba lo contrario, pero la
joven no le dio ocasión de hablar—. Hemos de encontrar esa reunión de hermanas
Azules, Nynaeve. Si están contra Elaida, tal vez, sólo tal vez, apoyen a Rand como lo
hacía Siuan. ¿Se mencionaba en ese papel una ciudad o un pueblo? ¿O un país,
aunque sólo fuera?
—Creo… No me acuerdo. —Se esforzó por anular el tono defensivo que había en
su voz. «¡Luz, le he confesado todo, he hecho el ridículo, y eso sólo empeora las
cosas!»—. Seguiré intentándolo.
—Bien. Tenemos que encontrarlas, Nynaeve. —Egwene la observó un momento,
rehusando repetirse—. Ten cuidado con Moghedien. No cargues alegremente como
un oso en primavera sólo porque se te escapó en Tanchico.
—No soy tan necia, Egwene —contestó sosegadamente Nynaeve. Resultaba
frustrante tener que controlar el genio; pero, si la única reacción de Egwene iba a ser
hacer caso omiso o reprenderla por ello, no iba a ganar nada, aparte de hacer más el
ridículo.
—Lo sé. Fuiste tú quien lo dijo, no yo. Pero asegúrate de que no se te olvida. Y
ten cuidado. —Egwene no se desvaneció paulatinamente esta vez, sino que
desapareció de repente, como Birgitte.
Nynaeve miró fijamente el punto donde había estado su amiga mientras se repetía
www.lectulandia.com - Página 250
para sus adentros todas las cosas que debería haber dicho. Al cabo, se dio cuenta de
que no podía quedarse allí de pie toda la noche; lo único que hacía era repetirse, y el
momento de decir cualquier cosa había pasado ya. Rezongando entre dientes, salió
del Tel'aran'rhiod, de vuelta a la cama en Sienda.
Egwene abrió los ojos repentinamente a una oscuridad casi total, rota únicamente
por un pequeño rayo de luna que se colaba por el agujero del humo. Se alegró de
encontrarse bajo el montón de mantas; el fuego se había apagado y en la tienda
reinaba un gélido frío. Su aliento se tornaba vaho delante de su cara. Sin levantar la
cabeza, examinó el interior de la tienda. No había Sabias. Todavía seguía sola.
Aquél era su mayor temor en estas excursiones solitarias al Tel'aran'rhiod:
regresar para encontrarse con Amys o cualquiera de las otras esperándola. Bueno,
quizá no fuera su mayor temor —los peligros en el Mundo de los Sueños eran tan
grandes como le había dicho a Nynaeve— pero, aun así, uno de los peores. No era el
castigo lo que la asustaba, del tipo que solía imponer Bair. Si al despertar se hubiera
encontrado a una Sabia mirándola fijamente, habría aceptado ese correctivo de buen
grado, pero Amys le había dicho casi al principio de acceder a instruirla que si
entraba en el Tel'aran'rhiod sin que una de ellas la acompañara, rehusaría seguir
enseñándole y la expulsarían. Por muy deprisa que impartieran sus enseñanzas, no
eran lo bastante rápidas para Egwene, que deseaba saberlo todo, y saberlo ya.
Encauzó para encender la lámpara y prender el fuego en el agujero de la lumbre;
no quedaba combustible que consumir, pero la joven ató los flujos utilizados.
Permaneció tumbada, contemplando cómo su aliento se condensaba en el aire al salir
de su boca, y esperó a que el ambiente se caldeara lo suficiente para vestirse. Era
tarde, pero quizá Moraine estaba despierta todavía.
Lo ocurrido con Nynaeve todavía la sorprendía. «De hecho creo que se lo habría
bebido si la hubiera presionado.» Había sentido tanto miedo de que Nynaeve
descubriera que, desde luego, no tenía permiso de las Sabias para entrar sola en el
Mundo de los Sueños, tan segura de que el rubor repentino la había delatado, que lo
único que se le ocurrió fue no dejar de hablar a Nynaeve, impedir que desvelara la
verdad. Y estaba tan convencida de que su amiga acabaría descubriéndola —era muy
capaz de volverla del revés y afirmar que era por su propio bien— que sólo se le
ocurrió hablar sin parar y procurar mantener la atención en lo que quiera que
Nynaeve estuviera haciendo mal. Por muy furiosa que la hubiera puesto Nynaeve,
aparentemente no había sido capaz de levantar la voz. Y con su reacción, de algún
modo, le había ganado por la mano y había llevado la voz cantante.
Pensándolo bien, Moraine rara vez alzaba la voz y cuando lo hacía tenía menos
resultado en conseguir lo que quería. Así había ocurrido incluso antes de que
empezara a comportarse de un modo tan extraño con Rand. Tampoco las Sabias
www.lectulandia.com - Página 251
gritaban nunca a nadie —excepto unas a las otras de vez en cuando— y, a pesar de
sus rezongos respecto a que los jefes ya no les hacían caso, todavía se salían con la
suya las más de las veces. Había un viejo dicho que no había comprendido realmente
hasta ahora: «Quien se niega a oír un grito se esfuerza por escuchar un susurro». No
volvería a gritarle a Rand. Una voz femenina, sosegada, firme, era la clave. En
realidad, tampoco debería gritarle a Nynaeve; era una mujer, no una chiquilla
abandonándose a un berrinche.
Se sorprendió a sí misma al soltar una queda risita. Sobre todo no debería
levantarle la voz a Nynaeve cuando hablar sosegadamente tenía tan buenos
resultados.
Cuando al fin le pareció que la temperatura dentro de la tienda era lo bastante
cálida, se levantó y se vistió con presteza. Aun así tuvo que romper el hielo en el
cubo de agua para enjuagarse la boca tras el sueño. Se echó sobre los hombros la capa
de lana, deshizo el nudo de los fluidos de Fuego —resultaba peligroso dejarlo atado
sin vigilancia— y, al mismo tiempo que las llamas se consumían, la joven salió de la
tienda. El frío la ciñó como un puño de hielo mientras cruzaba apresuradamente el
campamento.
Sólo las tiendas más próximas eran visibles para la joven, unas formas bajas y
oscuras que podrían haber formado parte del accidentado terreno salvo porque el
campamento se extendía kilómetros en el montañoso paisaje a uno y otro lado. Estos
escarpados e irregulares picos no eran la Columna Vertebral del Mundo; dichas
cumbres eran mucho más elevadas y todavía se encontraban a varios días de
distancia, hacia el oeste.
Se aproximó a la tienda de Rand, vacilante. Una línea luminosa se marcaba
alrededor de la solapa de entrada. Una Doncella pareció brotar del suelo cuando la
joven se acercó, con el arco de hueso a la espalda, la aljaba colgada al costado y las
lanzas y la adarga en las manos. Egwene no distinguió a otras en la oscuridad, pero
sabía que estaban allí, a pesar de encontrarse rodeados por seis clanes que
proclamaban lealtad al Car'a'carn. Los Miagoma se encontraban en alguna parte, al
norte, avanzando en paralelo a ellos; por lo visto, Timolan no pensaba decir cuáles
eran sus intenciones. A Rand parecía no importarle cuál era el paradero de los otros
clanes. Todo su interés estaba puesto en la carrera hacia el paso de Jangai.
—¿Está despierto, Enaila? —preguntó.
El juego de luces y sombras de la luna se movió sobre el rostro de la Doncella
cuando ésta asintió con la cabeza.
—No duerme bastante. Un hombre no puede aguantar sin tener el descanso
adecuado. —Hablaba como una madre preocupada por su retoño.
Una sombra se movió junto a la tienda y se concretó en la figura de Aviendha,
arrebujada en el chal. No parecía afectada por el frío, sino por la hora.
www.lectulandia.com - Página 252
—Le cantaría una nana si sirviera de algo. Sé de mujeres que han estado en vela
toda la noche por causa de un niño, pero un hombre adulto tendría que darse cuenta
de que a otros nos gustaría meternos entre nuestras mantas. —Ella y Enaila
compartieron una queda risita.
Egwene sacudió la cabeza, extrañada de nuevo por las rarezas de los Aiel, y se
agachó para atisbar por la rendija de la solapa. Varias lámparas iluminaban el interior
de la tienda. Rand no estaba solo; los oscuros ojos de Natael denotaban cansancio y el
hombre reprimió un bostezo. Él por lo menos deseaba dormir. Rand estaba tumbado
boca abajo, cerca de una de las doradas lámparas, y leía un libro cuya cubierta de piel
estaba ajada. O no lo conocía en absoluto o sin duda era una u otra traducción de Las
Profecías del Dragón.
De improviso, empezó a pasar hacia atrás las hojas rápidamente, leyó algo y
luego se echó a reír. Egwene intentó convencerse de que no había ningún síntoma de
locura en aquella risa, sólo amargura.
—Menuda broma —le dijo a Natael mientras cerraba de golpe el libro y se lo
lanzaba—. Lee la página doscientos ochenta y siete y la página cuatrocientos, y dime
si no estás de acuerdo conmigo.
Egwene apretó los labios al tiempo que se erguía. Rand debería ser más
cuidadoso con un libro. No podía hablar con él delante del juglar. Era una pena que
tuviera que recurrir a un hombre al que apenas conocía para tener compañía. No.
Tenía a Aviendha y a los jefes con bastante frecuencia, y a Lan todos los días, y a
veces a Mat.
—¿Por qué no te unes a ellos, Aviendha? Si estuvieras con él a lo mejor le
apetecería hablar de otra cosa que no fuera ese libro.
—Quería conversar con el juglar, Egwene, y rara vez lo hace estando yo o
cualquiera. Si no me hubiera marchado, habrían salido ellos dos.
—Según tengo entendido, los niños dan muchas preocupaciones. —Enaila rió—.
Y los hijos más aun. Ahora que has renunciado a la lanza, podrías comprobar si tal
cosa es verdad y decírmelo.
Aviendha le asestó una mirada ceñuda y regresó a su puesto, a un costado de la
tienda, como una gata ofendida. Enaila pareció encontrar divertida también su
reacción, porque empezó a partirse de la risa.
Rezongando entre dientes algo sobre el humor Aiel —casi nunca era capaz de
entenderlo—, Egwene se dirigió hacia la tienda de Moraine, a corta distancia de la de
Rand. También aquí se veía luz a través de la rendija de la solapa; la Aes Sedai se
encontraba despierta. Moraine estaba encauzando, sólo una minúscula cantidad de
Poder, pero aun así suficiente para que Egwene lo percibiera. Lan dormía tendido
cerca, envuelto en su capa de Guardián; aparte de su cabeza y sus botas, el resto de su
cuerpo parecía formar parte de la noche. Egwene agarró la capa, se remangó la falda,
www.lectulandia.com - Página 253
y avanzó de puntillas para no despertarlo.
El ritmo de la respiración del hombre no cambió, pero algo indujo a la joven a
mirarlo otra vez. La luz de la luna brillaba en los ojos del hombre, abiertos y
observándola. Al mismo tiempo que Egwene volvía la cabeza, Lan los cerró de
nuevo. No movió ningún otro músculo, como si no se hubiera despertado. Este
hombre la ponía nerviosa a veces, y no entendía qué había visto en él Nynaeve.
Se arrodilló junto a la solapa de entrada y se asomó. Moraine estaba sentada,
rodeada del brillo del Saidar, con la pequeña gema azul que solía llevar sobre la
frente colgando de los dedos frente a su rostro. La gema brillaba, sumando su
resplandor a la luz de una única lámpara. El agujero de la lumbre sólo contenía
cenizas; ni siquiera quedaba olor.
—¿Puedo entrar?
Tuvo que repetir la pregunta antes de que Moraine respondiera:
—Desde luego.
La luz del Saidar se apagó, y la Aes Sedai empezó a ajustarse la cadena dorada a
la frente.
—¿Estabas espiando a Rand? —Egwene se acomodó junto a la otra mujer. Dentro
de la tienda hacía tanto frío como fuera. Encauzó e hizo brotar llamas sobre las
cenizas de la lumbre, tras lo cual ató los flujos de Fuego—. Dijiste que no volverías a
hacerlo.
—Dije que, puesto que las Sabias vigilaban sus sueños, deberíamos permitir que
tuviera cierta intimidad. No han vuelto a pedírmelo desde que les cerró el acceso a
sus sueños, y yo no me he ofrecido. Recuerda que tienen sus propias metas, las cuales
pueden diferir de las de la Torre.
Sin proponérselo, habían llegado a donde quería Egwene. La joven aún no sabía
muy bien cómo decirle lo que había descubierto sin revelar su desobediencia a las
Sabias, pero quizás el único modo era contarlo sin más y después actuar según la
reacción de la Aes Sedai.
—Elaida es la Amyrlin, Moraine. Ignoro lo que le ha ocurrido a Siuan.
—¿Cómo lo sabes? —inquirió quedamente Moraine—. ¿Descubriste algo en tu
caminar por los sueños o finalmente tu Talento como Soñadora se ha manifestado por
sí mismo?
Ahí tenía su escapatoria. Algunas de las Aes Sedai de la Torre creían que podía
ser una Soñadora, una mujer cuyos sueños pronostican el futuro. Tenía sueños que
sabía eran vaticinadores, pero interpretarlos era harina de otro costal. Las Sabias
decían que el conocimiento tenía que venir del interior, y ninguna Aes Sedai le había
servido de más ayuda. En uno de ellos, Rand sentado en un sillón, y, de algún modo,
ella sabía que la cólera de la dueña de ese sillón por ser despojada de él resultaría
mortalmente peligrosa; aparte de saber que era una mujer, no lograba descifrar nada
www.lectulandia.com - Página 254
más. A veces los sueños eran complejos. Perrin, que tenía a Faile en su regazo, reía y
la besaba mientras ella jugueteaba con la corta barba con la que aparecía en el sueño.
Detrás de ellos ondeaban dos estandartes: la cabeza de un zorro rojo y un águila
carmesí. Un hombre, vestido con una chaqueta de un fuerte color amarillo, estaba de
pie cerca del hombro de Perrin, con una espada envainada a la espalda; de algún
modo Egwene sabía que era un gitano, aunque ningún gitano tocaría jamás una
espada. Y cada detalle del sueño, salvo la barba, parecía importante. Lo de los
estandartes; que Faile besara a Perrin; hasta lo del gitano. Cada vez que se acercaba a
su amigo, era como si un escalofrío premonitorio irradiara de toda la escena. Otro
sueño: Mat arrojaba los dados mientras la sangre le chorreaba por la cara, con el
sombrero de ala ancha bien calado, de modo que no llegaba a verle la herida;
mientras tanto, Thom Merrilin metía la mano en un fuego para recuperar la pequeña
gema azul que ahora se mecía sobre la frente de Moraine. O un sueño sobre una
tormenta, con grandes nubarrones que se agitaban, sin viento ni lluvia, en tanto que
los rayos, todos ellos idénticos, resquebrajaban la tierra. Sí, tenía sueños, pero como
Soñadora era un completo fracaso hasta ahora.
—Vi una orden de arresto contra ti, Moraine, firmada por Elaida como la
Amyrlin. Y no era un sueño corriente. —Hasta la última palabra, cierta. De repente se
alegró de que Nynaeve no estuviera allí. «En ese caso, sería yo la que estaría mirando
una taza de purgante.»
—La Rueda gira según sus designios. Quizá todo dé igual si Rand conduce a los
Aiel a través de la Pared del Dragón. Dudo que Elaida haya continuado con la
política de acercamiento a los dirigentes aun en el caso de que sepa que Siuan lo
estaba haciendo.
—¿Eso es todo lo que se te ocurre? Creía que hubo un tiempo en que Siuan era tu
amiga, Moraine. ¿No vas derramar una sola lágrima por ella?
Los ojos de la Aes Sedai se prendieron en los suyos, y aquella mirada, fría y
serena, le descubrió lo lejos que estaba aún de poder usar ese título por derecho.
Sentada, era casi un palmo más alta que Moraine, además de ser más fuerte en el
Poder, pero ser Aes Sedai implicaba mucho más que eso.
—No tengo tiempo para derramar lágrimas, Egwene. La Pared del Dragón está ya
a pocos días de distancia, y el Alguenya… Siuan y yo fuimos amigas, sí. Dentro de
pocos meses se cumplirán veintiún años desde que las dos empezamos a buscar al
Dragón Renacido. Sólo nosotras dos, recién ascendidas a Aes Sedai. Sierin Vayu fue
nombrada Amyrlin al poco tiempo. Era una Gris con muchos rasgos de Roja. Si
hubiera descubierto lo que nos proponíamos, habríamos pasado el resto de nuestras
vidas cumpliendo penitencia, con las hermanas Rojas vigilándonos constantemente,
hasta estando dormidas. Hay un dicho en Cairhien, aunque también lo he oído decir
en lugares tan lejanos como Tarabon y Saldaea: «Toma lo que quieres y paga por
www.lectulandia.com - Página 255
ello». Siuan y yo tomamos el camino que elegimos, y sabíamos que, con el tiempo,
tendríamos que pagar por ello.
—No entiendo cómo puedes estar tan tranquila. Siuan podría haber muerto o
incluso haber sido neutralizada. Elaida se opondrá completamente a Rand o intentará
retenerlo de algún modo hasta el Tarmon Gai'don; sabes que jamás permitirá que un
hombre capaz de encauzar ande libre. Por lo menos no todas apoyan a Elaida.
Algunas Azules se están reuniendo en alguna parte, todavía no sé dónde, y creo que
también otras se han marchado de la Torre. Nynaeve dijo que una informadora de las
Amarillas le había dado el mensaje de que todas las hermanas eran bienvenidas a
regresar a la Torre. Si las Azules y las Amarillas se han marchado, también pueden
haberlo hecho otras. Y si se oponen a Elaida, quizás apoyen a Rand.
Moraine suspiró quedamente.
—¿Y esperas que me alegre el hecho de que la Torre Blanca esté dividida? Soy
Aes Sedai, Egwene. Entregué mi vida a la Torre mucho antes de sospechar siquiera
que el Dragón renacería en mi época. La Torre ha sido un baluarte contra la Sombra
durante tres mil años. Ha guiado a dirigentes a tomar decisiones sabias, ha impedido
que estallaran guerras, ha puesto fin a las que sí empezaron. Si la humanidad recuerda
que el Oscuro aguarda la ocasión de escapar, que la Última Batalla tendrá lugar, es
gracias a la Torre. La Torre, como un sólido pilar, unida. Casi desearía que todas las
hermanas hubieran apoyado a Elaida, sea lo que sea que le haya ocurrido a Siuan.
—¿Y Rand? —Egwene mantuvo el tono de voz igualmente impasible, suave. Las
llamas empezaban a prestar cierta calidez a la atmósfera, pero Moraine había añadido
su propio frío—. El Dragón Renacido. Tú misma dijiste que no puede estar preparado
para el Tarmon Gai'don a menos que se le permita libertad de acción, tanto para
aprender como para que su presencia surta efecto en el mundo. La Torre unida podría
cogerlo prisionero a pesar de todos los Aiel del Yermo.
—Vas aprendiendo. —Moraine esbozó un atisbo de sonrisa—. Razonar fríamente
siempre es mejor que unas frases acaloradas. Pero olvidas que bastan trece hermanas
vinculadas para aislar a cualquier hombre del Saidin y, aun cuando desconozcan
cómo atar los flujos, hacen falta menos todavía para mantener activo ese escudo.
—Sé que no te das por vencida, Moraine. ¿Qué piensas hacer?
—Mi intención es tratar con el mundo según se presenten las circunstancias y
mientras me sea posible hacerlo. Al menos Rand estará más… accesible ahora que ya
no tengo que intentar convencerlo de que no haga lo que quiere. Supongo que debería
darme por satisfecha de no tener que servirle el vino. Casi nunca me hace caso, ni aun
las contadas veces que da señal de pensar en lo que le he dicho.
—Dejaré que seas tú quien le cuente lo de Siuan y la Torre. —Con ello evitaría
preguntas incómodas; siendo Rand tan testarudo, quizá querría saber más sobre sus
viajes por los sueños de lo que ella era capaz de inventar—. Hay algo más. Nynaeve
www.lectulandia.com - Página 256
ha visto Renegados en el Tel'aran'rhiod. Los mencionó a todos los que aún viven
excepto Asmodean y Moghedien, y eso incluye a Lanfear. Sospecha que están
tramando algo, y quizás entre todos.
—Lanfear —dijo Moraine al cabo de un momento.
Las dos sabían que la Renegada había visitado a Rand en Tear y puede que en
más ocasiones de las que él no les había hablado. Nadie sabía gran cosa de los
Renegados excepto ellos mismos —únicamente quedaban fragmentos de fragmentos
de información en la Torre— pero era de sobra conocido el hecho de que Lanfear
había amado a Lews Therin Telamon. Ellas dos, y Rand, sabían que todavía lo
amaba.
—Con suerte —continuó la Aes Sedai—, no tendremos que preocuparnos por
Lanfear. Los demás que Nynaeve ha visto son otra historia. Tú y yo debemos estar
tan alertas como nos sea posible. Ojalá más Sabias pudieran encauzar. —Soltó una
corta risa—. Ya puesta, podría desear que todas recibieran entrenamiento en la Torre
como me gustaría, o vivir para siempre. Por muy fuertes que sean en ciertos aspectos,
adolecen de terribles carencias en otros.
—Lo de estar alertas me parece muy bien, pero ¿qué más hacemos? Si lo atacan
seis Renegados a la vez, va a necesitar toda la ayuda que podamos prestarle.
Moraine se inclinó para posar la mano sobre su brazo; una expresión de afecto
asomó a su semblante.
—No podemos llevarlo agarrado de la mano para siempre, Egwene. Ya ha
aprendido a caminar solo, y ahora está aprendiendo a correr. Lo único que nos queda
hacer es confiar en que aprenda a hacerlo antes de que sus enemigos le den alcance.
Y, por supuesto, seguir aconsejándolo y guiarlo cuando nos sea posible. —Se puso
erguida, se estiró y reprimió un pequeño bostezo—. Es tarde, Egwene, y sospecho
que Rand nos hará levantar el campamento dentro de muy pocas horas, aunque no
haya dormido ni un rato. A mí en cambio me gustaría descansar todo lo posible antes
de enfrentarme de nuevo a la silla de montar.
Egwene se dispuso a partir, pero antes planteó una pregunta:
—Moraine, ¿por qué has empezado a hacer todo lo que Rand te dice que hagas?
Hasta Nynaeve piensa que no es justo.
—Conque eso piensa, ¿no? —murmuró Moraine—. Todavía acabará siendo Aes
Sedai, lo quiera o no. ¿Preguntas que por qué? Porque recordé cómo se controla el
Saidar.
Al cabo de un momento, Egwene asintió en silencio. Para controlar el Saidar
primero había que rendirse a él.
Iba de camino de regreso a su tienda, tiritando, cuando cayó en la cuenta de que
Moraine le había hablado de igual a igual todo el rato. Quizás estaba más cerca de
elegir su Ajah de lo que creía.
www.lectulandia.com - Página 257
L
16
Una oferta inesperada
a luz del sol que se colaba por la ventana despertó a Nynaeve. La mujer siguió
tendida un momento, despatarrada sobre el cobertor de rayas. Elayne dormía en
la otra cama. Se notaba ya el calor a pesar de la temprana hora, y no había sido
mucho mejor por la noche, pero no era ésa la razón de que la camisola de Nynaeve
estuviera retorcida y sudorosa. Después de discutir con Elayne lo que había visto no
había tenido sueños agradables. En la mayoría de ellos era llevada de vuelta a la
Torre y arrastrada ante la Amyrlin, que unas veces era Elaida y otras, Moghedien. En
algunos, Rand estaba tendido como un perro junto al escritorio de la Amyrlin, con
collar, correa y bozal. Los sueños sobre Egwene habían sido en cierto modo
igualmente malos; la agrimonia cocida y las hojas de ricino machacadas tenían un
sabor tan horrible en los sueños como en la vigilia.
Fue hacia el palanganero, donde se lavó la cara y se frotó los dientes con sal y
soda. El agua no estaba caliente, pero tampoco podía decirse que estuviera fría. Se
quitó la empapada camisola y sacó otra limpia de uno de los baúles, así como un
cepillo del pelo y un espejo. Al mirarse en él, lamentó haber deshecho la trenza por
comodidad. No le había servido de nada y ahora tenía la larga melena enredada.
Tomó asiento en el baúl y, con gran trabajo, fue desenredando los nudos, hecho lo
cual empezó a pasar el cepillo por el pelo cien veces.
Tres arañazos arrancaban de su cuello y se perdían debajo de la camisola. No
estaban tan enrojecidos como podía esperarse, ya que se había dado un ungüento de
milenrama de las provisiones cogidas en casa de Macura. A Elayne le había dicho que
se los había hecho con unas zarzas. Una tontería por su parte, pues sospechaba que la
joven sabía que no era verdad a pesar de su cuento de haber hecho una inspección por
el recinto de la Torre nada más marcharse Egwene; sin embargo, estaba demasiado
alterada para pensar con claridad. Le había hablado con brusquedad a Elayne varias
veces sin más motivo que estar rumiando el trato injusto que le habían dado Melaine
y Egwene. «Aunque tampoco le viene mal que se le haga recordar que aquí no es la
heredera del trono.» Aun así, la chica no tenía la culpa; tendría que hacer las paces
con ella.
www.lectulandia.com - Página 258
En el espejo vio que Elayne se levantaba y empezaba a lavarse.
—Todavía pienso que mi plan es el mejor —dijo la joven mientras se frotaba la
cara. Su cabello, teñido de negro, no parecía tener un solo enredo a pesar de los rizos
—. Podríamos llegar a Tear mucho más deprisa de ese modo.
Su plan era abandonar el carruaje una vez que llegaran al Eldar, en algún
pueblecito donde seguramente no habría muchos Capas Blancas y, lo que era
igualmente importante, ninguna informadora de la Torre. Allí tomarían una barca
fluvial para bajar a Ebou Dar, donde podrían encontrar un barco para Tear. Que tenían
que dirigirse a esta ciudad estaba fuera de dudas; tenían que evitar Tar Valon a toda
costa.
—¿Y cuánto tiempo pasará para que una barca se detenga donde estemos? —
contestó pacientemente Nynaeve. Creía que el asunto había quedado acordado antes
de irse a dormir. Al menos, ella lo había dado por hecho—. Tú misma dijiste que
quizá no todas las barcas pararían. Además, ¿cuánto tendríamos que esperar en Ebou
Dar hasta que encontráramos un barco con destino a Tear? —Soltó el cepillo y
empezó a trenzarse de nuevo el cabello.
—Los lugareños cuelgan una bandera si quieren que una barca pare, y la mayoría
lo hace. En cuanto al barco, en una ciudad portuaria como Ebou Dar siempre los hay
para cualquier destino.
Como si ella hubiera estado alguna vez en una ciudad portuaria más o menos
importante antes de marcharse de la Torre juntas. Elayne tenía la mala costumbre de
creer que todo lo que no había aprendido sobre el mundo como heredera del trono, lo
había aprendido en la Torre, aun después de las muchas pruebas que demostraban lo
contrario. Además, ¿cómo se atrevía a utilizar ese tono indulgente con ella?
—No encontraremos la reunión de Azules en un barco, Elayne.
Su propio plan era quedarse con el carruaje, acabar de cruzar Amadicia, y después
Altara y Murandy, hasta Far Madding en Colinas de Kintara, y por los llanos de
Maredo a Tear. Ciertamente tardarían mucho más tiempo, pero, aparte de tener la
oportunidad de encontrar esa reunión de algún modo, los carruajes rara vez se
hundían. Sabía nadar, pero no se sentía a gusto sin que hubiera tierra a la vista.
Elayne se secó la cara, se cambió de camisola y se acercó a ayudarla con la
trenza. Nynaeve no se dejó engañar; volvería a oír hablar de barcos. Su estómago y el
agua no hacían buenas migas. Y no es que tal cosa influyera en su decisión,
naturalmente. Si podía atraer a las Aes Sedai para que ayudaran a Rand, entonces el
tiempo empleado habría merecido la pena.
—¿Has recordado el nombre? —inquirió Elayne mientras le trenzaba el cabello.
—Por lo menos me he acordado de que era un nombre. Luz, Elayne, dame un
poco de tiempo. —Estaba segura de que era un nombre. Tenía que ser el de una villa
o una ciudad, porque era imposible que si hubiera visto el nombre de un país lo
www.lectulandia.com - Página 259
hubiera olvidado. Respiró hondo para dominar su mal genio, y prosiguió con un tono
más comedido—. Lo recordaré, Elayne. Sólo necesito un poco de tiempo.
La joven emitió un sonido con el que no se comprometía, ni afirmaba ni negaba, y
siguió haciendo la trenza.
—¿Te parece realmente una idea sensata enviar a Birgitte a buscar a Moghedien?
—dijo poco después.
Nynaeve asestó a la muchacha una mirada de soslayo, ceñuda, pero a Elayne le
resbaló como el agua sobre seda impregnada de aceite. No habría sido éste el tema
que habría escogido como alternativa al anterior.
—Más vale que la encontremos a que nos encuentre ella.
—Supongo que sí. Pero ¿qué haremos cuando haya dado con su paradero?
Ésa era una pregunta para la que no tenía respuesta. Sin embargo, siempre era
mejor ser el cazador que la pieza, por muy mal que fueran las cosas. Eso se lo había
enseñado el Ajah Negro.
No había mucha gente en la sala cuando bajaron, pero incluso a una hora tan
temprana se veían níveas capas entre los parroquianos, la mayoría sobre el torso de
hombres mayores, todos con rango de oficiales. Sin duda preferían la comida de la
posada que la que preparaban los cocineros de la guarnición. Nynaeve habría
preferido desayunar arriba, pero el diminuto cuarto era como una caja. Todos los
hombres estaban absortos en su comida, tanto los Capas Blancas como los demás.
Seguramente no había peligro. El olor de los alimentos impregnaba el aire; por lo
visto estos hombres tomaban carne de vaca o cordero incluso para desayunar.
Elayne acababa de poner el pie en el último escalón cuando la señora Jharen
acudió presurosa a su encuentro para ofrecerles o, más bien, ofrecer a «lady Morelin»
un comedor privado. Nynaeve ni siquiera miró a la joven, pero ésta respondió:
—Creo que desayunaremos aquí. Rara vez tengo la oportunidad de hacer las
comidas en una sala común y disfruto mucho con ello, de verdad. Mandad a alguna
de vuestras camareras que nos traiga algo refrescante. Si ya hace tanto calor a estas
horas, me temo que me ahogaré de calor antes de llegar a la siguiente parada.
A Nynaeve no dejaba de asombrarla que no acabaran echándolos de patadas a la
calle con aquellos modales altaneros. Había visto suficientes nobles a estas alturas
para saber que la inmensa mayoría actuaban de ese modo. Ella no lo habría aguantado
ni un minuto. La posadera, sin embargo, hizo una reverencia mientras sonreía y se
secaba las manos, y las condujo a una mesa próxima a una ventana que daba a la
calle, tras lo cual se marchó presurosa para llevar a cabo las órdenes de Elayne. Tal
vez era el modo de vengarse de la muchacha. Estaban aparte, bastante retiradas de los
hombres que ocupaban otras mesas, pero cualquiera que pasara por la sala podía
observarlas a su antojo; por otra parte, si alguno de los platos que les llevaban era
caliente, cosa que esperaba no ocurriera, estaban bastante lejos de las cocinas.
www.lectulandia.com - Página 260
El desayuno que les llevaron consistía en aromáticos panecillos, envueltos en un
paño blanco y todavía templados, pero aun así muy apetitosos, peras, uvas negras que
estaban un poco arrugadas, y unas frutas pequeñas y rojas que la camarera llamó
fresas, aunque no se parecían a ninguna baya que Nynaeve conociera. Desde luego,
eran jugosas y tenían un gusto exquisito, sobre todo al ponerles por encima nata
cuajada. Elayne aseguró que había oído hablar de estas bayas, aunque era de esperar
que dijera algo así. Junto con un vino ligeramente aromatizado, que supuestamente se
había estado enfriando en la fresquera —un sorbo bastó a Nynaeve para deducir que
el manantial que enfriaba el cuarto no estaba muy fresco o que ni siquiera existía—
resultó un agradable y reparador desayuno.
El hombre que se encontraba más cerca estaba tres mesas más allá; vestía una
chaqueta de lana azul oscuro y parecía ser un próspero comerciante, pero aun así las
dos mujeres no hablaron. Tiempo habría para eso cuando se hallaran de nuevo en
camino, donde tendrían la seguridad de que ningún oído fino escucharía su
conversación. Nynaeve terminó su parte mucho antes que Elayne; por la calmosa
parsimonia con que la muchacha pelaba y partía la pera, habríase dicho que disponían
de todo el día para estar sentadas a la mesa.
De pronto, los ojos de Elayne se desorbitaron por la impresión, y el pequeño
cuchillo de fruta cayó en la mesa con gran ruido. Nynaeve miró en derredor y se
encontró con un hombre que estaba tomando asiento al otro lado de la mesa.
—Me pareció que eras tú, Elayne, pero el cabello me desconcertó al principio.
Nynaeve miraba de hito en hito a Galad, el hermanastro de Elayne. Era alto y
esbelto como una cuchilla de acero, con el cabello y los ojos oscuros, y el hombre
más apuesto que había visto en su vida. El apelativo apuesto no le hacía justicia. Era
guapísimo. Había visto cómo las mujeres se apiñaban a su alrededor en la Torre,
incluso Aes Sedai, todas ellas sonriendo como necias. Borró la que había aparecido
en su propio rostro; sin embargo, no pudo hacer nada respecto a los alocados latidos
de su corazón ni para aquietar la agitada respiración. No sentía nada por él, pero era
muy guapo. «¡Contrólate, mujer!»
—¿Qué haces aquí? —La complació que su voz no sonara estrangulada. No era
justo que un hombre tuviera ese físico.
—¿Y qué haces con eso puesto? —Elayne hablaba bajo, pero a pesar de ello
había un tono cortante en su voz.
Nynaeve parpadeó y entonces cayó en la cuenta de que Galad llevaba una
reluciente malla y una blanca capa con dos nudos dorados de rango, debajo del sol
resplandeciente. Notó que la sangre se le agolpaba en las mejillas; ¡estaba tan absorta
contemplando el rostro del hombre que no se había fijado en lo que llevaba puesto!
Deseó hurtar el rostro para ocultar su humillación.
Galad sonrió, y Nynaeve tuvo que inhalar profundamente.
www.lectulandia.com - Página 261
—Estoy aquí porque soy uno de los Hijos que han trasladado desde el norte. Y
soy un Hijo de la Luz porque considero que es lo apropiado. Elayne, cuando vosotras
dos y Egwene desaparecisteis, a Gawyn y a mí no nos llevó mucho tiempo descubrir
que no estabais cumpliendo un castigo en ninguna granja, en contra de lo que nos
dijeron. No tienen derecho a involucrarte en sus intrigas, Elayne. A ninguna de
vosotras.
—Por lo visto has ascendido de rango rápidamente —comentó Nynaeve. ¿Es que
el muy necio no se daba cuenta de que hablar de intrigas de Aes Sedai podría
conducirlas a la muerte?
—Parece ser que Elmon Valda consideró que mi experiencia, dondequiera que la
hubiera obtenido, lo justificaba. —Su gesto, encogiéndose de hombros, quitó
importancia al rango. No lo hacía precisamente por modestia, aunque tampoco por
afectación. Era el mejor espadachín entre los que habían llegado a instruirse con los
Guardianes en la Torre, y también destacaba en las clases de estrategia y táctica, pero
Nynaeve no recordaba haberlo visto alardear de sus hazañas, ni siquiera de broma.
Las alabanzas no surtían efecto en él, quizá porque las obtenía con gran facilidad.
—¿Lo sabe madre? —demandó Elayne, todavía con el mismo tono quedo.
Empero, su gesto ceñudo habría acobardado a un oso.
Galad rebulló ligeramente, incómodo.
—No he encontrado el momento oportuno para escribirle, pero no estés tan
segura de que lo desapruebe, Elayne. Sus relaciones con el norte ya no son tan
amistosas como solían desde tu desaparición. He sabido de una derogación de
privilegios que puede convertirse en ley.
—Le envié una carta, explicándoselo. —La mirada furibunda de Elayne había
dado paso a una expresión desconcertada—. Tiene que comprenderlo. También ella
se instruyó en la Torre.
—Baja la voz —instó él en tono quedo y seco—. Recuerda dónde te encuentras.
Elayne se puso colorada hasta la raíz del pelo, pero Nynaeve no supo distinguir si
el sonrojo era a causa de la ira o del azoramiento.
De repente cayó en la cuenta de que Galad había estado hablando en tono tan bajo
como ellas y con idéntica discreción. Ni una sola vez había mencionado la Torre ni
las Aes Sedai.
—¿Está Egwene con vosotras? —continuó.
—No —respondió, a lo que el hombre suspiró profundamente.
—Albergaba la esperanza de que… Gawyn estaba casi desquiciado de
preocupación cuando desapareció. También él la estima. ¿Vais a decirme dónde está?
Nynaeve tomó nota de aquel «también». Se había convertido en un Capa Blanca
y, sin embargo, «estimaba» a una mujer que deseaba ser Aes Sedai. Los hombres eran
seres tan extraños que a veces no parecían humanos.
www.lectulandia.com - Página 262
—No, no lo haremos —repuso firmemente Elayne, cuyo sonrojo había perdido
intensidad—. ¿Está aquí Gawyn también? No puedo creer que se haya convertido en
un… —Tuvo el sentido común de bajar el tono más, pero aun así espetó—: ¡Un Capa
Blanca!
—Sigue en el norte, Elayne. —Nynaeve supuso que se refería a Tar Valon, pero
sin duda Gawyn se habría marchado de allí; él no apoyaría a Elaida—. No te
imaginas lo que ha ocurrido allí, Elayne —continuó—. Toda la corrupción y la vileza
de ese lugar acabó desbordándose, como era de esperar. La mujer que os mandó fuera
ha sido depuesta. —Echó una rápida ojeada en derredor y redujo la voz a un
momentáneo susurro a pesar de que no había nadie cerca para que lo oyeran—.
Neutralizada y ejecutada. —Inhaló profundamente e hizo un sonido de desagrado—.
Nunca fue el lugar apropiado para ti. Ni para Egwene. No hace mucho que estoy con
los Hijos, pero no me cabe duda de que mi capitán me dará permiso para que escolte
a mi hermana a casa. Allí es donde deberías estar, con madre. Dime dónde se
encuentra Egwene y me encargaré de que sea conducida también a Caemlyn, donde
las dos estaréis a salvo.
Nynaeve tenía la sensación de que los músculos de la cara se le habían quedado
entumecidos. Neutralizada. Y ejecutada. Nada de una muerte accidental ni por
enfermedad. El que hubiera tenido en cuenta esta última posibilidad no hacía que los
hechos resultaran menos conmocionantes. Rand tenía que ser la razón. Si en algún
momento había albergado una remota esperanza de que la Torre no fuera contra él,
ahora había desaparecido.
El rostro de Elayne estaba vacío de expresión y sus ojos tenían una mirada
remota.
—Advierto que mis noticias te han impresionado —musitó Galad—. Ignoro hasta
qué punto te enredó esa mujer en sus maquinaciones, pero ahora ya estás libre de ella.
Déjame que te lleve a Caemlyn sana y salva. Nadie tiene que saber que tuviste más
contacto con ella que cualquiera de las otras jóvenes que fueron allí para aprender.
Ninguna de vosotras dos.
Nynaeve le enseñó los dientes en lo que esperaba pareciera una sonrisa. Qué
amable por su parte al incluirla finalmente. Con gusto le habría dado una bofetada. Si
no fuera tan guapo…
—Lo pensaré —contestó lentamente Elayne—. Lo que dices tiene sentido, pero
debes darme tiempo para pensar. Tengo que pensar.
Nynaeve la miró de hito en hito. ¿Que tenía sentido? Esta chica desvariaba.
—Puedo darte un poco de tiempo —dijo Galad—, pero no dispongo de mucho si
he de pedir permiso para acompañarte. Tal vez nos ordenen…
Inesperadamente, un Capa Blanca de rostro cuadrado y pelo negro palmeó a
Galad en el hombro al tiempo que esbozaba una amplia sonrisa. Mayor que él, lucía
www.lectulandia.com - Página 263
los mismos dos nudos de rango en su capa.
—Bueno, joven Galad, no puedes guardar para ti a todas las mujeres hermosas.
Todas las chicas de la ciudad suspiran cuando te ven pasar, y también la mayoría de
las madres. Preséntame.
Galad retiró hacia atrás su asiento para ponerse de pie.
—Eh… pensé que las conocía cuando bajaron la escalera, Trom; pero, sea cual
sea el encanto que me atribuyes, no funciona con esta dama. No le gusto y creo que
tampoco le gustará ningún amigo mío. Si practicamos esgrima esta tarde, tal vez
atraigas la atención de una o dos.
—Contigo cerca, jamás —gruñó Trom en tono amistoso—. Y antes prefiero que
el herrero me atice en la cabeza con su martillo que hacer prácticas contigo.
A pesar del comentario, dejó que Galad lo condujera hacia la puerta tras lanzar
una mirada pesarosa a las dos mujeres. Mientras se alejaban, Galad echó un rápido
vistazo a la mesa, rebosante de frustración e indecisión. Tan pronto como los
perdieron de vista, Elayne se puso de pie.
—Nana, te necesito arriba. —La señora Jharen apareció de pronto a su lado para
preguntarle si le había gustado el refrigerio. Elayne dijo a la mujer—: Necesito a mi
conductor y a mi lacayo inmediatamente. Nana pagará la cuenta. —Se dirigió hacia la
escalera antes de haber terminado de hablar.
Nynaeve hizo intención de ir tras ella, pero se detuvo para sacar la bolsita de
dinero y pagar a la posadera al tiempo que aseguraba que todo había sido del agrado
de su señora e intentaba no dar un respingo al enterarse del precio. Una vez que se
hubo librado de la mujer, se apresuró a subir la escalera. Elayne estaba metiendo sus
cosas en los baúles a empujones, de cualquier manera, incluidas las camisolas
sudadas que habían dejado a los pies de las camas para que se secaran.
—Elayne, ¿qué ocurre?
—Debemos marcharnos inmediatamente, Nynaeve. Al punto. —No alzó la vista
hasta que hubo guardado todo—. En este mismo instante, diga lo que diga él, Galad
está cavilando algo a lo que nunca ha tenido que enfrentarse. Dos cosas que son
correctas, pero opuestas. A su modo de entender, es adecuado atarme a una bestia de
carga si es preciso y llevarme con madre a la fuerza para aliviar sus preocupaciones y
salvarme de convertirme en Aes Sedai, con mi beneplácito o sin él. Y también es
correcto denunciarnos, ya sea a los Capas Blancas o al ejército o a ambos. Es la ley
en Amadicia, y también la de los Capas Blancas. Aquí las Aes Sedai son
delincuentes, e igualmente cualquier mujer que haya recibido enseñanzas en la Torre.
Madre se reunió con Ailron una vez para firmar un acuerdo comercial, y tuvieron que
hacerlo en Altara porque madre no podía entrar legalmente en Amadicia. Abracé el
Saidar nada más verlo, y no cortaré el contacto hasta que nos encontremos bien lejos
de él.
www.lectulandia.com - Página 264
—Estás exagerando, Elayne. Es tu hermano.
—¡No es mi hermano! —La joven inhaló profundamente y soltó el aire muy
despacio—. Tuvimos el mismo padre —añadió con voz más serena—, pero no es mi
hermano. No lo soporto. Nynaeve, te lo he repetido una y mil veces, pero parece que
no lo entiendes. Galad hace lo que es correcto. Siempre. Jamás miente. ¿Oíste lo que
le dijo a ese tal Trom? No dijo que no supiera quiénes éramos. Hasta la última
palabra que pronunció era verdad. Hace lo que es correcto, perjudique a quien
perjudique, incluso a sí mismo. O a mí. Solía delatarnos a Gawyn y a mí por todo, y
también a sí mismo. Si toma la decisión equivocada, tendremos a los Capas Blancas
tendiéndonos una emboscada antes de que lleguemos a los aledaños de la villa.
Alguien llamó a la puerta, y a Nynaeve se le cortó la respiración. Galad no sería
capaz… El gesto de Elayne era firme, presto a la lucha.
Vacilante, Nynaeve entreabrió una rendija. Eran Thom y Juilin, éste con aquel
ridículo gorro en la mano.
—¿Mi señora nos necesita? —preguntó Thom con un tono de servilismo por si
alguien estaba escuchando.
Recuperada la capacidad de respirar, Nynaeve abrió bruscamente la puerta del
todo, sin importarle quién estuviera escuchando.
—¡Entrad los dos! —Se estaba cansando de que los dos hombres intercambiaran
una mirada cada vez que hablaba.
—Thom —dijo Elayne antes de que su amiga hubiera cerrado la puerta—,
debemos partir de inmediato. —La expresión decidida había desaparecido de su
semblante y en su voz había una nota de ansiedad—. Galad está aquí. Tienes que
acordarte de la clase de monstruo que era de niño. Bueno, no es mucho mejor de
mayor, y además es un Capa Blanca. Podría… —Las palabras se le quedaron
atascadas en la garganta. Miró fijamente a Thom mientras abría y cerraba la boca sin
emitir una sola sílaba.
Los ojos del juglar estaban tan desorbitados como los de la joven. Thom se sentó
pesadamente en uno de los baúles, sin apartar la vista de Elayne.
—Yo… —Carraspeó con fuerza y continuó—. Me pareció verlo, vigilando la
posada. Un Capa Blanca. Se ha convertido en la clase de hombre que presagiaba el
niño. Supongo que, pensándolo bien, no debería ser causa de sorpresa que se haya
hecho Capa Blanca.
Nynaeve fue hacia la ventana; Elayne y Thom apenas notaron que pasó entre los
dos. El ajetreo de la calle empezaba a notarse; campesinos, carretas y gente del
pueblo se mezclaban en sus idas y venidas con Capas Blancas y soldados. Al otro
lado de la calle había un Capa Blanca sentado en un barril, inconfundible su rostro
perfecto.
—¿Te…? —Elayne tragó saliva—. ¿Te reconoció?
www.lectulandia.com - Página 265
—No. Quince años cambian más a un hombre que a un chico. Pensé que no te
acordabas, Elayne.
—Te recordé en Tanchico, Thom. —Con una sonrisa temblorosa, la joven alargó
la mano y dio un suave tirón al largo bigote. Thom sonrió casi con igual inseguridad;
parecía estar a punto de saltar por la ventana.
Juilin se rascaba la cabeza, y Nynaeve habría querido saber de qué demonios
estaban hablando, pero había cosas más importantes de las que ocuparse.
—Aún tenemos que marcharnos antes de que nos eche encima a toda la
guarnición, pero estando él vigilándonos no va a ser fácil. No he visto a ningún otro
huésped con aspecto de tener un carruaje.
—El nuestro es el único que hay en el establo —anunció en tono seco Juilin—. Y
el callejón de la parte de atrás es muy angosto. En esta villa sólo hay dos o tres calles
lo bastante anchas para que quepa el carruaje. —Observó detenidamente el gorro
cilíndrico mientras le daba vueltas en las manos—. Podría acercarme sin que repare
en mí y golpearlo en la cabeza. Si estáis preparados para salir de inmediato, podríais
escapar aprovechando el jaleo y luego os alcanzaría en el camino.
Nynaeve resopló con desdén.
—¿Cómo? ¿Galopando después en Furtivo? Aun en el caso improbable de que no
te cayeras de la silla antes de haber recorrido dos kilómetros, ¿crees que conseguirías
llegar hasta el caballo habiendo atacado a un Capa Blanca en plena calle? —Galad
seguía enfrente de la posada, y Trom se había unido a él; los dos hombres
aparentemente mantenían una charla insustancial. Se adelantó y le propinó un fuerte
tirón del bigote a Thom—. ¿Tenéis algo que añadir? ¿Algún plan brillante? ¿Habéis
sacado algo en claro, algo que nos pueda servir de ayuda con todas vuestras charlas y
cotilleos con unos y otros?
El juglar se llevó la mano a la cara y le asestó una mirada ofendida.
—No a menos que pienses que sirve de algo el que Ailron reclame la posesión de
algunos pueblos fronterizos de Altara, lo que abarca una franja a todo lo largo de la
frontera, desde Salidar a So Eban y Mosra. ¿Ves alguna ayuda en eso, Nynaeve? ¿La
hay? ¿O en intentar arrancarle el bigote a un hombre? Alguien debería darte un buen
cachete.
—¿Qué interés tendrá Ailron en disponer de esa franja de tierra a lo largo de la
frontera, Thom? —preguntó Elayne. Tal vez le interesaba, ya que parecía interesarle
cualquier cambio en política y diplomacia, o puede que sólo intentara cortar una
discusión. Antes de enredarse en el absurdo juego de tontear con Thom, siempre
había procurado limar asperezas y tensiones.
—No es el rey, pequeña. —Al hablarle a ella la voz del juglar se suavizó—. Es
Pedron Niall. Ailron suele hacer lo que le dicen, aunque él y Niall simulan que no es
así. La mayoría de esos pueblos han estado abandonados desde la Guerra de los
www.lectulandia.com - Página 266
Capas Blancas, lo que ellos denominan los Disturbios. En aquel entonces Niall era el
general de campo, y dudo que haya renunciado jamás a conquistar Altara. Si controla
ambas riberas del Eldar podrá cortar el comercio fluvial a Ebou Dar, y si puede
provocar la quiebra económica de Ebou Dar, el resto de Altara caerá en sus manos
como trigo derramándose por el agujero de un saco.
—Todo eso está muy bien —intervino Nynaeve firmemente antes de que él o la
joven tuvieran oportunidad de volver a hablar. Algo en lo que el juglar había dicho
estuvo a punto de despertar en su memoria algo, pero no sabía qué ni por qué. En
cualquier caso, no tenían tiempo que perder en clases prácticas sobre las relaciones
entre Amadicia y Altara, considerando que Galad y Trom vigilaban la posada, y así lo
dijo, añadiendo—: ¿Y qué dices tú, Juilin? Tú entablas relaciones con individuos de
baja estofa. —El rastreador solía buscar información entre los rateros, ladrones y
salteadores de una ciudad; afirmaba que éstos sabían más de lo que pasaba realmente
que cualquier cargo oficial—. ¿Hay contrabandistas a los que podamos sobornar para
que nos saquen a escondidas de aquí o… o…? Vamos, hombre, sabes de sobra lo que
nos haría falta.
—Apenas he sacado información. Los delincuentes escasean en Amadicia,
Nynaeve. El primer delito se castiga con una marca a fuego, el segundo, con la
amputación de la mano derecha y el tercero, con la horca, ya sea por el robo de la
corona del rey o una hogaza de pan. No hay muchos ladrones en una villa de este
tamaño, al menos de los que hacen de ello su profesión. —Juilin despreciaba a los
ladrones aficionados—. Y de esos pocos en su mayoría sólo quieren hablar de dos
temas: si el Profeta viene realmente a Amadicia, como afirman los rumores, y si los
próceres locales cederán y permitirán que ese espectáculo ambulante de animales dé
una función. Por otro lado, Sienda está demasiado lejos de la frontera para que los
contrabandistas…
Nynaeve lo atajó con un gesto entre perentorio y satisfecho.
—¡Eso es! ¡El espectáculo ambulante de animales!
Todos la miraron como si se hubiera vuelto loca.
—Claro —dijo Thom con voz excesivamente suave—. Haremos que Luca traiga
de vuelta a los mastodontes y escaparemos mientras destrozan algún otro local de la
villa. No sé cuánto le diste, Nynaeve, pero nos arrojó una piedra mientras nos
alejábamos.
Por una vez, la mujer disculpó el sarcasmo del juglar. Y también su corto ingenio
por no ver lo que ella había visto.
—Puede que tengas razón en lo que dices, Thom Merrilin, pero maese Luca
quiere un patrocinador, y es lo que vamos a ser Elayne y yo. En cualquier caso,
tenemos que dejar el carruaje y el tiro… —Eso la escocía; podría construirse una
bonita casa en Dos Ríos con lo que les habían costado esas cosas—. Y tendremos que
www.lectulandia.com - Página 267
escabullirnos por el callejón de atrás. —Abrió la tapa del baúl con las bisagras en
forma de hojas, rebuscó entre ropas, mantas, ollas y todo lo que no había querido
dejar atrás con la carreta llena de tintes, para lo cual se había asegurado de que los
dos hombres empaquetaran todo salvo los arreos, hasta que encontró los cofres
dorados y las bolsas de dinero.
»Thom, tú y Juilin salid por el portón trasero y buscad una carreta y cualquier
tiro. Comprad algunas provisiones y reuníos con nosotras en la calzada que va hacia
el campamento de Luca. —No sin pesar llenó la mano de Thom con monedas de oro,
sin molestarse siquiera en contarlas; no había modo de calcular lo que costarían esas
cosas, y no quería que el juglar perdiera tiempo regateando.
—Es una idea estupenda —opinó Elayne, sonriente—. Galad buscará dos
mujeres, no una compañía de artistas y animales amaestrados. Y jamás se le ocurrirá
que nos dirigimos hacia Ghealdan.
Nynaeve no había caído en esto último. Su intención era convencer a Luca de que
se dirigiera directamente hacia Tear. Un espectáculo ambulante como el que tenía,
con saltimbanquis y malabaristas además de los animales, podía ganar dinero
dondequiera que fuera, no le cabía duda. Pero si Galad iba en su busca o enviaba a
alguien, lo haría hacia el este, y quizás era lo bastante listo para registrar incluso el
espectáculo ambulante; a veces también los hombres utilizaban el cerebro, por lo
general cuando una menos se lo esperaba.
—Es lo primero que pensé, Elayne. —Hizo caso omiso del repentino amargor de
su boca, el recuerdo del horrendo sabor de una cocción de ricino y agrimonia.
Ni que decir tiene que Thom y Juilin protestaron. No de la idea en sí, sino porque
pensaban que uno de los dos debería quedarse, al parecer convencidos de que
cualquiera de ellos podría protegerlas de Galad y todo un regimiento de Capas
Blancas. No parecían darse cuenta de que, llegado el caso, encauzar sería más
efectivo que ellos dos juntos y diez más. Aunque no se borró el gesto preocupado de
los hombres, consiguió sacarlos a empujones mientras les daba una última orden con
actitud severa:
—Y no se os ocurra volver aquí. Nos reuniremos con vosotros en la calzada.
—Si nos vemos obligadas a encauzar —adujo Elayne en voz queda cuando
Nynaeve hubo cerrado la puerta—, nos encontraremos haciendo frente a toda la
guarnición en un visto y no visto, y probablemente también contra el destacamento
del ejército. El Poder no nos hace invencibles. Sólo harán falta dos flechas.
—Nos preocuparemos de eso en su momento, si surge el problema —le respondió
Nynaeve.
Confiaba en que los dos hombres no pensaran en tal posibilidad. De ser así,
seguramente uno de ellos se quedaría rondando por allí, al acecho, y probablemente
haría sospechar a Galad si no se andaba con cuidado. Estaba dispuesta a aceptar su
www.lectulandia.com - Página 268
ayuda cuando la precisaran —lo de Ronda Macura había sido una lección, aunque
todavía la irritaba que hubieran tenido que rescatarlas como si fueran unas gatitas
indefensas—, pero sería cuando ella lo considerara necesario, no ellos.
Bajó rápidamente a la planta inferior y encontró a la señora Jharen; le dijo que su
señora había cambiado de idea, que no se creía capaz de afrontar de nuevo el calor y
el polvo de la calzada tan pronto, que tenía intención de tumbarse a descansar y que
no quería que se la molestara hasta entrada la tarde, para tomar otro refrigerio que
mandaría subir a su cuarto. Entregó otra moneda para otra noche de estancia. La
posadera se mostró muy comprensiva con la delicadeza de una noble dama y con la
caprichosa inconstancia de sus deseos. Nynaeve estaba segura de que la señora Jharen
se habría mostrado comprensiva con cualquier cosa salvo el asesinato siempre y
cuando se pagara la cuenta.
Dejó a la oronda posadera y abordó a una de las criadas durante un momento.
Unos cuantos céntimos de plata cambiaron de mano y, seguidamente, la chica salió
presurosa, sin quitarse el delantal, en busca de dos de esas profundas tocas por cuyo
aspecto, según dijo Nynaeve, tenían que resguardar del sol y del calor
estupendamente; no era el tipo de tocado que su señora luciría, naturalmente, pero a
ella le vendrían muy bien.
Cuando regresó al cuarto, Elayne había puesto los cofrecillos dorados sobre una
manta, así como la caja de oscura madera pulida que guardaba los ter'angreal
recuperados y la bolsita de cuero en cuyo interior iba el disco. Las hinchadas bolsas
de dinero estaban con el morral de Nynaeve, sobre la otra cama. Envolvió la manta y
ató el bulto con una sólida cuerda de uno de los baúles. Nynaeve se había llevado
todo lo que iba en la carreta.
La mujer lamentaba tener que dejarlo ahora, y no sólo por el gasto. Uno nunca
sabía cuándo le vendría bien cualquiera de esas cosas. Como por ejemplo, los dos
vestidos de lana que Elayne había puesto sobre su cama. No eran bastante finos para
una dama, y lo eran demasiado para una doncella; pero, si los hubieran dejado en
Mardecin como quería Elayne, ahora estarían en un buen apuro al no tener ropa que
ponerse.
Nynaeve se arrodilló y rebuscó en otro de los baúles. Había unas cuantas mudas;
otros dos vestidos de lana para tener quita y pon. Las dos sartenes de hierro, metidas
en una bolsa de lona, se encontraban en perfectas condiciones, pero pesaban
demasiado; ciertamente, a los hombres no se les olvidaría adquirir otras para
reemplazar éstas. Los utensilios de costura se hallaban en una bonita caja con
incrustaciones de hueso; a ellos nunca se les pasaría por la cabeza comprar ni siquiera
un alfiler. Empero, su mente sólo estaba puesta a medias en hacer la selección.
—¿Conocías a Thom de antes? —preguntó con un tono que esperaba sonase
coloquial. Observó a Elayne por el rabillo del ojo mientras simulaba estar absorta en
www.lectulandia.com - Página 269
enrollar medias.
La muchacha había empezado a sacar vestidos suyos, suspirando con pesar antes
de apartar los de seda. Se quedó paralizada, con las manos metidas en uno de los
baúles, y no miró a Nynaeve.
—Era el bardo de la corte de Caemlyn cuando era pequeña —respondió en tono
quedo.
—Comprendo. —La verdad era que no entendía nada. ¿Cómo podía renunciar un
hombre a su puesto de bardo al servicio de la realeza, una posición que era casi
nobiliaria, para convertirse en juglar recorriendo los caminos de pueblo en pueblo?
—Fue amante de mi madre después de que padre muriera. —Elayne estaba de
nuevo eligiendo ropa e hizo el comentario con tal indiferencia que Nynaeve la miró
boquiabierta.
—¡El amante de tu…!
La muchacha siguió sin mirarla.
—No lo recordé hasta llegar a Tanchico. Era muy pequeña. Fue por el bigote, y
estar de pie lo bastante cerca de él para tener que mirar hacia arriba, y oírle recitar
parte de La Gran Cacería del Cuerno. Él creyó que volvería a olvidarlo. —Un ligero
rubor tiñó sus mejillas—. Esa noche yo… bebí demasiado vino, y al día siguiente
fingí que no me acordaba de nada de lo que había pasado.
Nynaeve sólo fue capaz de sacudir la cabeza. Recordaba la noche en que la joven
se había embriagado. Por lo menos no había vuelto a hacer eso; la migraña que sufrió
al día siguiente por lo visto fue un buen revulsivo. Ahora sabía por qué se
comportaba de ese modo con Thom. Había visto lo mismo en Dos Ríos en varias
ocasiones. Una chica apenas lo bastante crecida para considerarse realmente una
mujer. ¿Qué mejor rival para medirse que su propia madre? Por lo general las cosas
no llegaban más allá de tratar de ser mejor en todo, desde cocinar a coser o quizás un
poco de coqueteo inofensivo con su padre. Pero, en el caso de una viuda, Nynaeve
vio cómo se ponía en ridículo la hija de aquella mujer al intentar atrapar al hombre
con el que su madre tenía intención de casarse. El problema era que Nynaeve no
sabía qué hacer con esta actitud estúpida de Elayne. A despecho de los sermones y
reprimendas más serias por su parte y por el Círculo de Mujeres, Sari Ayellan no se
normalizó hasta que su madre contrajo segundas nupcias y ella misma también
encontró un marido.
—Supongo que debió de ser como un segundo padre para ti —apuntó con
cuidado la antigua Zahorí. Fingía estar absorta en hacer el equipaje. Desde luego,
Thom miraba y trataba a la muchacha como si lo fuera. Aquello explicaba muchas
cosas.
—No pienso en él bajo ese aspecto. —Elayne parecía concentrada en decidir
cuántas mudas de seda llevarse, pero sus ojos se entristecieron—. En realidad no
www.lectulandia.com - Página 270
recuerdo a mi padre; sólo era un bebé cuando él murió. Gawyn dice que se pasaba
todo el tiempo con Galad. Lini intentó quitar importancia al asunto, pero sé que
nunca vino a vernos a Gawyn o a mí al cuarto de los niños. Sé que lo habría hecho
cuando hubiéramos crecido lo bastante para enseñarnos cosas, como hacía con Galad.
Pero murió.
—Al menos Thom está en buena forma para la edad que tiene —lo intentó de
nuevo Nynaeve—. Nos encontraríamos en un buen aprieto si sufriera de inflamación
en las articulaciones. Es algo muy corriente en los hombres mayores.
—Si no fuera por la cojera, todavía sería capaz de dar volteretas hacia atrás.
Aunque no me importa que cojee. Es realmente inteligente y tiene una gran
experiencia en las cosas mundanas. Es amable y tierno conmigo, y sin embargo me
siento muy segura con él. No creo que deba decirle eso. Ya intenta protegerme
bastante sin que lo anime.
Con un suspiro, Nynaeve se dio por vencida. Al menos de momento. Puede que
Thom viera a Elayne como una hija; pero, si la chica no cambiaba de actitud, el
antiguo bardo podría recordar que no lo era, y entonces Elayne se iba a encontrar
metida en un buen lío.
—Thom te aprecia mucho, Elayne. —Había llegado el momento de cambiar de
tema—. ¿Estás segura de lo de Galad? ¡Elayne! ¿Estás segura de que Galad nos
delataría?
La muchacha sufrió un sobresalto, y se borró el ligero frunce de su ceño.
—¿Qué? ¿Galad? Oh, sí, estoy segura, Nynaeve. Y, si rehusamos que nos escolte
hasta Caemlyn, sólo servirá para ahorrarle el dilema de tener que tomar él la decisión.
Rezongando para sus adentros, Nynaeve sacó un vestido de amazona, en seda, del
baúl. A veces pensaba que el Creador sólo había hecho a los hombres para dar
problemas a las mujeres.
www.lectulandia.com - Página 271
C
17
Hacia el oeste
uando la sirvienta regresó con las tocas, Elayne estaba tendida en una de las
camas, con una blanca camisola de seda y un paño húmedo sobre los ojos,
mientras Nynaeve fingía arreglar el bajo del vestido verde pálido que había llevado
puesto Elayne. La antigua Zahorí se pinchaba el pulgar cada dos por tres; jamás lo
admitiría ante nadie, pero no era muy buena con la costura. Llevaba puesto el vestido,
naturalmente, ya que las doncellas no se repantigaban como las damas, pero se había
dejado el pelo suelto. Evidentemente, no tenía intención de salir del cuarto en mucho
rato. Le dio las gracias a la chica en un susurro, como para no despertar a la señora, y
le ofreció otro penique de plata de propina al tiempo que repetía la orden de que a su
señora no se la podía molestar por ningún motivo.
Tan pronto como se cerró la puerta, Elayne se incorporó de un brinco y empezó a
sacar los bultos escondidos debajo de las camas. Nynaeve tiró el vestido de seda y
echó los brazos hacia atrás para desabotonarse el que llevaba puesto. En un abrir y
cerrar de ojos estuvieron listas, Nynaeve con un vestido de lana verde y el de Elayne,
en azul, y con los bultos cargados a la espalda. Nynaeve se encargaba del morral
donde guardaba las hierbas y el dinero, mientras que Elayne cargaba con las cajas
envueltas en la manta. Las amplias y curvadas alas de los gorros les ocultaban tan
bien el rostro que Nynaeve pensó que habrían podido pasar por delante de Galad sin
que las reconociera, sobre todo llevando ella el pelo suelto; la recordaría con trenza.
La señora Jharen, sin embargo, podía parar a dos mujeres desconocidas que bajaban
del primer piso cargadas de bultos y paquetes.
La escalera posterior —unos peldaños de piedra adosados a la pared— descendía
por el exterior de la posada. Nynaeve sintió una fugaz compasión por Thom y Juilin,
que habían tenido que subir los pesados baúles por estos escalones, pero
principalmente su atención estaba puesta en el patio del establo y en el edificio de
piedra, techado con pizarra, donde se guardaban los caballos. Un perro canela estaba
tumbado a la sombra, debajo del carruaje, a resguardo del creciente calor, pero todos
los mozos de cuadra se encontraban dentro del edificio. De vez en cuando atisbaba
movimiento tras las puertas abiertas del establo, pero nadie salió al patio; también allí
www.lectulandia.com - Página 272
dentro estaba agradablemente umbrío.
Cruzaron el patio casi a la carrera y salieron a un callejón estrecho, flanqueado
por una de las paredes del establo y un alto muro de piedra. En ese momento pasaba
un carro, poco más estrecho que el callejón, cargado hasta los topes de estiércol, con
una nube de moscas sobrevolándolo, y dando tumbos. Nynaeve sospechó que el brillo
del Saidar envolvía a Elayne, aunque no lo veía. Por su parte, confiaba en que el
perro no se pusiera a ladrar y que no saliera nadie de las cocinas o del establo.
Utilizar el Poder no era el modo de huir a hurtadillas, y abrirse paso a la fuerza
dejaría un rastro que Galad seguiría.
El burdo portón de madera que había al final del callejón estaba cerrado sólo con
un pestillo; la angosta calle que había al otro lado, flanqueada por sencillas casas de
piedra y con tejados de pizarra en la mayoría de los casos, se encontraba vacía
excepto por un puñado de niños enzarzados en un juego que parecía consistir en
golpearse con un saquillo de judías. El único adulto a la vista era un hombre que daba
de comer a las palomas, en la terraza de un edificio que había al otro lado de la calle,
con la cabeza y los hombros metidos por la trampilla del palomar. Ni él ni los niños
se fijaron en ellas cuando cerraron el pestillo del portón y echaron a andar por la
sinuosa calleja, como si no tuvieran nada que ocultar.
Recorrieron unos ocho kilómetros hacia el oeste de Sienda por la polvorienta
calzada antes de que Thom y Juilin las alcanzaran; el juglar conducía lo que parecía
el carromato de un gitano excepto porque era de un solo color, un verde parduzco,
con grandes trozos de pintura desconchada. Nynaeve suspiró con alivio al meter los
bultos debajo del pescante y subió junto a él, pero no le hizo gracia ver a Juilin a
lomos de Furtivo.
—Te dije que no volvieras a la posada —le recriminó mientras juraba para sus
adentros que le atizaría con algo si miraba a Thom.
—No volví —contestó el hombre, ignorante de que acababa de evitarse un buen
chichón—. Le dije al encargado del establo que mi señora quería fresas frescas del
campo y que Thom y yo teníamos que ir a recogerlas. Es la clase de tontería que un
nob… —Se interrumpió y carraspeó mientras Elayne le asestaba una fría e
inexpresiva mirada desde el otro lado de Thom. A veces olvidaba que en realidad
pertenecía a la realeza.
—Teníamos que buscar una excusa para marcharnos de la posada y del establo —
intervino Thom al tiempo que hacía chasquear el látigo—. Supongo que vosotras dos
dijisteis que os retirabais a vuestro cuarto aquejadas de un ligero desvanecimiento o,
al menos, que lo tenía lady Morelin, pero los mozos de cuadra se habrían extrañado
de que prefiriéramos salir a la calle con este calor en lugar de quedarnos en el fresco
pajar, sin tener que trabajar e incluso con una jarra de cerveza. Seguramente así
nuestra ausencia no levante comentarios.
www.lectulandia.com - Página 273
Elayne lanzó a Thom una mirada severa —sin duda por los «ligeros
desvanecimientos»—, pero él fingió no advertirlo. O tal vez no se dio cuenta
realmente. Los hombres podían ser ciegos cuando les convenía. Nynaeve resopló
sonoramente; eso sí que no podía pasarle inadvertido. Y, en efecto, inmediatamente
después Thom hizo chascar el látigo sobre los caballos con bastante fuerza. Todo era
una disculpa para así poder cabalgar por turnos. Eso era otra de las cosas que hacían
los hombres: buscar excusas para salirse con la suya y hacer exactamente lo que les
venía en gana. Al menos Elayne lo miraba ahora un poco ceñuda en lugar de sonreírle
como una bobalicona.
—Anoche me enteré de algo más —continuó Thom al cabo de unos minutos—.
Pedron Niall está intentando unir a las naciones contra Rand.
—No es que no lo crea, Thom —dijo Nynaeve—, pero ¿cómo te enteraste de eso?
No puedo creer que algún Capa Blanca te lo contara así como así.
—Muchas personas hablaban de lo mismo, Nynaeve. Hay un falso Dragón en
Tear. Un falso Dragón, y poco importan las profecías sobre la caída de la Ciudadela o
Callandor. Ese tipo es peligroso y las naciones deben unirse igual que hicieron en la
Guerra de Aiel. Y ¿quién mejor para dirigirlas contra ese falso Dragón que Pedron
Niall? Cuando tantas lenguas dicen lo mismo, significa que esa idea existe en las altas
esferas, y en Amadicia ni siquiera Ailron expresa una opinión sin antes consultar con
Niall.
El viejo juglar tenía la facilidad de aglutinar rumores y hablillas y sacar
conclusiones acertadas la mayoría de las veces. No, nada de juglar; tenía que recordar
eso. Dijera lo que dijera él, había sido bardo real y probablemente había sido testigo
directo de intrigas cortesanas como ésta. Puede que incluso se hubiera enredado en
ellas, si había sido amante de Morgase. Miró de reojo aquel rostro curtido, las espesas
cejas, el largo bigote, tan blanco como el cabello. Sobre gustos no había nada escrito,
y menos sobre los de algunas mujeres.
—Ya contábamos con que ocurriera algo así. —A ella nunca se le había pasado
por la cabeza, pero tendría que haberlo pensado.
—Madre apoyará a Rand —dijo Elayne—. Sé que lo hará. Conoce las Profecías,
y tiene tanta influencia como Pedron Niall.
Thom sacudió ligeramente la cabeza, y aquel gesto negó, al menos, la última
afirmación de la joven. Morgase regía una próspera nación, pero había Capas Blancas
en todos los países y de casi cualquier nacionalidad. Nynaeve se dio cuenta de que
tendría que prestar más atención a lo que decía Thom. Quizá sabía tanto como
afirmaba.
—Así que crees que tendríamos que haber dejado a Galad que nos escoltara a
Caemlyn.
Elayne se asomó por delante de Thom para lanzarle una seria mirada a Nynaeve.
www.lectulandia.com - Página 274
—Por supuesto que no. En primer lugar, no hay modo de saber si esa decisión era
suya o no. Y en segundo… —Se puso derecha, ocultándose detrás del hombre;
cuando continuó, pareció estar hablando consigo misma, recordándose hechos—. Y
en segundo, si es cierto que madre se ha puesto en contra de la Torre, por ahora
prefiero decirle todo lo que tenga que decirle por carta. Es muy capaz de retenernos
en palacio por nuestro propio bien. No puede encauzar, pero no siento el menor deseo
de enfrentarme a ella hasta que sea Aes Sedai, y tal vez ni siquiera entonces.
—Una mujer fuerte —musitó Thom con un tono grato—. Morgase te enseñaría
rápidamente a tener modales, Nynaeve.
La mujer soltó otro resoplido —llevar suelto el pelo no le permitía darse un buen
tirón— pero el viejo necio se limitó a sonreírle.
El sol estaba alto para cuando llegaron al campamento del espectáculo ambulante,
todavía en el mismo sitio donde lo habían dejado, en un claro junto a la calzada. Bajo
el aplastante calor, hasta los robles tenían un aspecto algo mustio. Excepto los
caballos y los inmensos mastodontes grises, todos los otros animales estaban en sus
jaulas, y también los humanos se habían resguardado del bochorno, sin duda dentro
de las carretas, de aspecto muy semejante al de la de ellos. Nynaeve y los demás
habían bajado del carromato antes de que Valan Luca apareciera, todavía llevando
aquella ridícula capa de seda roja.
Esta vez no hubo peroratas floridas ni reverencias acompañadas por revuelos de
capa. Sus ojos se abrieron asombrados cuando reconoció a Thom y Juilin y se
estrecharon al fijarse en el carromato cuadrado que había tras ellos. Se agachó para
asomarse bajo las amplias alas de las tocas, y su sonrisa no fue agradable.
—Vaya, con que nos hemos venido a menos, ¿no, «lady» Morelin? O tal vez es
que nunca estuvimos arriba. Robasteis un carruaje y algunos vestidos, ¿verdad? En
fin, detestaría ver marcada con fuego una frente tan bonita, porque eso es lo que
hacen aquí, por si no lo sabéis, o puede que incluso algo peor. Así que, puesto que ya
debéis de haberos enterado, o, en caso contrario, no estaríais huyendo, os aconsejo
que sigáis adelante tan rápido como os sea posible. Si queréis que os devuelva
vuestro asqueroso céntimo, lo encontraréis tirado en medio del camino, donde cayó
cuando os lo arrojé, y por mí puede encontrarse en cualquier punto de aquí a Tarmon
Gai'don.
—Queríais un patrocinador —dijo Nynaeve mientras el hombre empezaba a darse
media vuelta—. Nosotras podemos serlo.
—¿Vos? —contestó con sorna, pero se quedó callado—. Aunque hasta unas
cuantas monedas robadas de la bolsa de algún noble serían una gran ayuda, no
aceptaré dinero rob…
—Pagaremos vuestros gastos, maese Luca —lo atajó Elayne con aquel tono frío y
arrogante tan propio de ella—, y además cien marcos de oro, si podemos viajar con
www.lectulandia.com - Página 275
vos hasta Ghealdan y si aceptáis no hacer paradas hasta que lleguemos a la frontera.
Luca la observó fijamente al tiempo que se pasaba la lengua por los dientes.
Nynaeve gimió suavemente. ¡Cien marcos de oro! Con cien de plata se habrían
cubierto de sobra los gastos hasta Ghealdan y más allá por mucho que comieran esos
bichos a los que llamaba mastodontes.
—¿Tanto robasteis? —preguntó, cauteloso, Luca—. ¿Quién os persigue? No me
arriesgaré con Capas Blancas ni con el ejército. Nos meterán en prisión a todos y
probablemente matarán a los animales.
—Mi hermano —repuso Elayne antes de que Nynaeve negara, furiosa, que ellos
hubieran robado nada—. Al parecer se ha acordado un matrimonio durante mi
ausencia, y enviaron a mi hermano a buscarme. No estoy dispuesta a volver a
Cairhien para casarme con un hombre un palmo más bajo que yo, que pesa tres veces
más y me triplica la edad. —Sus mejillas adquirieron un leve rubor de ira, pero su
carraspeo fue más efectivo—. Mi padre abriga el sueño de reclamar el Trono del Sol
si consigue reunir suficiente apoyo. Mis sueños se centran en un andoreño pelirrojo
con quien me casaré, diga lo que diga mi padre. Y eso, maese Luca, es todo cuanto
necesitáis saber sobre mí.
—Quizá seáis quien decís ser —acotó Luca lentamente—, o tal vez no.
Mostradme algo de ese dinero que según vos me daréis. Las promesas pagan pocas
copas de vino.
Nynaeve manoseó con rabia dentro del zurrón hasta dar con la bolsa más
hinchada de monedas y la agitó delante del hombre, pero volvió a guardarla cuando
éste alargó la mano hacia ella.
—Se os dará lo que necesitéis a medida que haga falta. Y los cien marcos de oro
después de que lleguemos a Ghealdan. —¡Cien marcos de oro! Tendrían que
encontrar a un banquero y usar las cartas de valores que llevaban si Elayne seguía
despilfarrando dinero de este modo.
Luca soltó un agrio gruñido.
—Hayáis o no robado ese dinero, no cambia el hecho de que huís de alguien. No
pienso arriesgar mi espectáculo, ya sea el ejército o algún señor cairhienino quien os
persigue. El lord podría ser incluso peor si cree que he secuestrado a su hermana.
Tendréis que mezclaros con mi elenco y enmascararos. —Aquella sonrisa aviesa
asomó de nuevo a su rostro; no iba a olvidar el dichoso céntimo de plata—. Todos los
que viajan conmigo trabajan en algo, así que también tendréis que trabajar si
pretendéis no llamar la atención. Si los otros saben que vais a pagar para salir de
Amadicia, le darán a la lengua, y no creo que queráis que ocurra eso. Limpiar las
jaulas puede servir; los cuidadores de los caballos se quejan de tener que encargarse
también de eso. Incluso recuperaré ese céntimo y os lo devolveré como pago. Que no
se diga que Valan Luca no es generoso.
www.lectulandia.com - Página 276
Nynaeve estaba a punto de decir, sin dejar lugar a dudas, que no iban a pagar el
viaje a Ghealdan y también a trabajar, cuando Thom le puso la mano en el brazo. Sin
decir palabra, se agachó, recogió unas piedrecillas del suelo y empezó a hacer juegos
malabares con ellas, haciendo girar seis en círculo.
—Tengo malabaristas —dijo Luca. Las seis piedrecillas aumentaron a ocho,
luego a diez y después a una docena—. No eres malo. —El círculo se hizo dos, que
se entrelazaron. Luca se frotó la barbilla—. A lo mejor podría buscarte un hueco en el
espectáculo.
—También trago fuego —dijo Thom, que dejó caer las piedrecillas—, utilizo
cuchillos —ondeó las manos vacías y después pareció sacar una de las piedrecillas de
la oreja de Luca—, y hago algunas cosas más.
Luca reprimió una fugaz sonrisa.
—Eso vale en tu caso, pero ¿y los demás? —Parecía enfadado consigo mismo por
demostrar un atisbo de entusiasmo o aprobación.
—¿Qué es eso? —preguntó Elayne a la par que señalaba.
Los dos altos postes que Nynaeve había visto levantar estaban sujetos ahora con
cuerdas y tenían una pequeña plataforma en la parte alta, con un cable tendido,
tirante, sobre los treinta pasos que los separaban. De cada plataforma colgaba una
escala de cuerda.
—El aparato que utilizaba Sedrin —contestó Luca, que después sacudió la cabeza
—. Sedrin era funambulista. Tentaba a la suerte caminando sobre ese fino cable a
diez pasos del suelo. El muy necio.
—Yo puedo hacerlo —le dijo Elayne.
Thom hizo intención de cogerla por el brazo mientras la joven se quitaba la toca y
echaba a andar hacia los postes, pero se contuvo tras el leve gesto negativo de la
muchacha, que le sonrió. Luca, sin embargo, se interpuso en su camino.
—Escuchad, Morelin, o como quiera que os llaméis. Vuestra frente es demasiado
bonita para que la marquen con un hierro al rojo vivo, pero vuestro cuello es mucho
más hermoso para que os lo rompáis. Sedrin sabía lo que se traía entre manos y lo
hemos enterrado hace menos de una hora. Ése es el motivo de que todo el mundo esté
en sus carromatos. Claro que anoche bebió demasiado, después de que nos
expulsaran de Sienda, pero lo había visto caminar por el cable con el estómago lleno
de brandy sin que pasara nada. Y os diré una cosa: no tenéis que limpiar las jaulas. Os
instalaréis en mi carromato y le diremos a todo el mundo que sois mi amante. Sólo en
apariencia, naturalmente. —Su maliciosa sonrisa ponía de manifiesto que esperaba
que fuera algo más que mera simulación.
La sonrisa que Elayne le asestó en respuesta tendría que haberlo dejado helado.
—Os agradezco la oferta, maese Luca, pero si sois tan amable de apartaros…
Tuvo que hacerlo o la muchacha habría pasado por encima de él. Juilin estrujó el
www.lectulandia.com - Página 277
gorro cilíndrico entre las manos y después volvió a encasquetárselo mientras Elayne
empezaba a subir por una de las escalas de cuerda, con cierta dificultad por el estorbo
de las largas faldas. Nynaeve sabía lo que hacía la joven, y los dos hombres tendrían
que haberlo comprendido. Al menos Thom parecía estar al tanto, pero aun así parecía
presto para echar a correr hacia el aparato para cogerla si caía. Luca se acercó más,
como si tuviera la misma idea.
Elayne se quedó en la plataforma un momento, alisándose el vestido. La
plataforma parecía mucho más pequeña y estar mucho más alta ahora que la joven se
había subido a ella. Luego, levantando con delicadeza la falda, como para que el
repulgo no se le manchara con barro, la muchacha plantó un pie sobre el cable;
anduvo por él como si estuviera cruzando una calle. Nynaeve sabía que, en cierto
modo, era lo que estaba haciendo. No veía el brillo del Saidar, pero sabía que había
tejido un paso entre las dos plataformas, sin duda de Aire y tan sólido como piedra.
Inesperadamente, Elayne dio dos volteretas laterales en medio de un remolino de
cabellos negros y piernas enfundadas en medias de seda. Durante una fracción de
segundo, mientras se ponía derecha, sus faldas parecieron rozar una superficie plana
antes de que la joven volviera a recogérselas con rapidez. En dos pasos más llegó a la
otra plataforma.
—¿Hacía eso Sedrin, maese Luca?
—Daba saltos mortales —contestó él a voces. Luego, en un susurro, añadió—:
Pero no tenía unas piernas así. Conque una dama, ¡ja!
—No soy la única que posee esta habilidad —adujo Elayne—. Juilin y… —
Nynaeve sacudió ferozmente la cabeza; encauzara o no encauzara, su estómago
aguantaría tan mal aquel cable en el vacío como el mar azotado por la tormenta— y
yo hemos hecho esto muchas veces. Vamos, Juilin, sube y demuéstraselo.
A juzgar por la expresión del rastreador, éste habría preferido limpiar las jaulas
con sus propias manos. Las jaulas de los leones, con las fieras dentro. Cerró los ojos,
sus labios se movieron en una silenciosa plegaria, y trepó por la escala de cuerda
como si subiera al patíbulo. Ya en lo alto, su mirada fue de Elayne al cable tendido
entre ambos con aterrada concentración. De repente, echó a andar rápidamente, con
los brazos extendidos a los lados, los ojos fijos en Elayne y los labios musitando otra
plegaria. La joven descendió un tramo de la escala para dejarle espacio en la
plataforma, tras lo cual tuvo que ayudarlo a encontrar los peldaños con los pies y
guiarlo hasta el suelo.
Thom sonrió a la muchacha, enorgullecido, mientras ésta regresaba junto a ellos y
recogía la toca que le había dejado a Nynaeve. El aspecto de Juilin era como si lo
hubieran empapado en agua caliente para a continuación escurrirlo.
—Eso estuvo bien —dijo Luca al tiempo que se frotaba la barbilla
pensativamente—. No tan bueno como el número de Sedrin, ojo, pero bastante bien.
www.lectulandia.com - Página 278
Sobre todo por el hecho de que lo hicisteis parecer tan fácil mientras que… ¿Juilin?
Sí, Juilin fingía estar muerto de miedo. Eso funcionará bien. —El rastreador le dedicó
una mueca en la que había un atisbo de intención de sacar sus cuchillos. Luca hizo
ondear la roja capa al volverse hacia Nynaeve; parecía realmente satisfecho—. ¿Y
vos, mi querida Nana? ¿Qué talento sorprendente tenéis vos? ¿Acrobacias, tal vez?
¿O sois tragasables?
—Administro el dinero —le contestó mientras daba una palmada al morral—. A
menos que queráis ofrecerme a mí vuestro carromato. —Le asestó una sonrisa que
borró de golpe la suya, además de hacerlo retroceder dos pasos.
Las voces habían sacado de los carromatos a la gente, y todo el mundo se reunió
alrededor mientras Luca presentaba a los nuevos componentes de la compañía. Fue
bastante vago respecto a Nynaeve y se limitó a tildar de espeluznante lo que hacía; la
mujer pensó que tendría que mantener una charla con él.
Los encargados de los caballos, como Luca llamaba a los hombres que no poseían
talento artístico, eran una desaliñada pandilla de amargados, quizá porque su paga era
inferior. No eran muchos si se comparaba con el número de carromatos. De hecho,
resultó que todo el mundo colaboraba en el trabajo, incluido el de conducir los
vehículos; en una compañía ambulante de artistas y animales amaestrados no sobraba
el dinero, aunque fuera una como ésta. El resto de la compañía era un grupo
heterogéneo.
Petro, el hombre forzudo, era el tipo más grande que Nynaeve había visto en su
vida, no a lo alto, sino a lo ancho; el chaleco de cuero dejaba al aire unos brazos del
tamaño de troncos. Estaba casado con Clarine, la rellenita domadora de perros, que
parecía pequeña al lado de su esposo. Latelle, que trabajaba con los osos, era una
mujer de rostro serio y ojos oscuros que llevaba corto el negro cabello y en cuyos
labios se insinuaba de manera continua una mueca burlona. Aludra, la esbelta mujer
que se suponía era una Iluminadora, sí que podría ser tal. No llevaba el oscuro cabello
recogido con las trenzas tarabonesas, cosa nada sorprendente dada la forma de pensar
de Amadicia, pero tenía el acento de esas tierras; además, a saber qué habría sido de
la Corporación de Iluminadores. De hecho, la casa filial de Tanchico había cerrado
sus puertas. Los acróbatas, por otro lado, afirmaban ser hermanos y llamarse
Chavana, pero aunque todos eran hombres de constitución baja y compacta, su
apariencia no podía ser más distinta, desde Taeric, con sus verdes ojos, pómulos altos
y nariz aguileña que proclamaban su ascendencia saldaenina, hasta Barit, que tenía
una tez más oscura que Juilin y llevaba tatuadas las manos como los Marinos, si bien
no lucía pendientes ni anillos en la nariz.
Todos salvo Latelle dieron una calurosa bienvenida a los recién llegados; más
artistas significaba que más gente acudiría al espectáculo y, por ende, entraría más
dinero. Los dos malabaristas, Bari y Kin —que resultaron ser hermanos— entablaron
www.lectulandia.com - Página 279
conversación con Thom sobre su actividad artística cuando se enteraron de que
realizaba el mismo trabajo que ellos. Atraer más gente al espectáculo era una cosa, y
la competencia, otra. Empero, fue la mujer de cabello claro que se ocupaba de los
mastodontes quien atrajo de inmediato el interés de Nynaeve. Cerandin se mantuvo
apartada, con actitud tensa, y apenas habló; Luca afirmaba que procedía de Shara,
como los animales, pero su forma de hablar tan suave, casi un ronroneo, hizo que
Nynaeve aguzara los oídos.
Les costó un rato colocar el carromato en su sitio. Thom y Juilin se mostraron
más que complacidos por la ayuda de los cuidadores de caballos con el tiro, a pesar
del modo hosco en que les fue ofrecida, y Nynaeve y Elayne recibieron invitaciones.
Petro y Clarine las invitaron a tomar té una vez que se hubieran instalado. Los
Chavana querían que las dos mujeres cenaran con ellos, y Kin y Bari, también, con lo
que consiguieron que la mueca burlona de Latelle se tornara ceñuda. Dichas
invitaciones fueron declinadas con cortesía, quizás un poco más por parte de Elayne
que de Nynaeve; el recuerdo de sí misma contemplando embobada a Galad como una
tonta muchachita estaba demasiado fresco en su memoria para mostrarse poco más
amable con cualquier hombre que lo mínimamente preciso. Luca hizo su propia
invitación, sólo a Elayne, cuando Nynaeve no podía oírlo. Se ganó una bofetada, y
Thom hizo una ostentosa exhibición con sus cuchillos, que parecían girar entre sus
dedos con vida propia, hasta que finalmente el hombre se alejó rezongando entre
dientes y frotándose la mejilla.
Nynaeve dejó a Elayne colocando sus cosas en el carromato —más bien
zarandeándolas mientras farfullaba, furiosa, entre dientes— y se dirigió hacia donde
estaban los mastodontes. Las colosales bestias grises parecían criaturas bastante
plácidas; pero, al recordar aquel agujero en la pared de piedra de El Lancero del Rey,
no se sintió muy segura respecto a la efectividad de las trabas de cuero que sujetaban
las macizas patas delanteras de los animales. Cerandin estaba rascando al macho con
el aguijón de punta de cobre.
—¿Cómo se llaman realmente? —Nynaeve dio unas tímidas palmaditas en la
larga nariz… u hocico o lo que quiera que fuera del macho. Aquellos colmillos eran
tan anchos como su pierna y tenían más de dos metros de largo, sólo un poco más que
los de la hembra. El largo hocico olisqueó su falda, y la mujer reculó con prontitud.
—S'redit —contestó la mujer de cabello claro—. Son s'redit, pero maese Luca
pensó que un nombre más imponente era mejor. —El acento, alargando las palabras,
era inconfundible.
—¿Hay muchos s'redit en Seanchan?
El aguijón se detuvo un momento y luego siguió rascando al animal.
—¿Seanchan? ¿Dónde está eso? Los s'redit vienen de Shara, como yo. Nunca
había oído hablar de…
www.lectulandia.com - Página 280
—Puede que hayas estado en Shara, Cerandin, pero lo dudo. Eres seanchan. A
menos que me equivoque, eres parte de la fuerza invasora que desembarcó en Punta
de Toman y que fue abandonada en tierra después de lo de Falme.
—Indudablemente —convino Elayne, que apareció detrás de su amiga—. Oímos
el acento seanchan en Falme, Cerandin. No te haremos daño.
Eso era más de lo que Nynaeve estaba dispuesta a prometer; no tenía buenos
recuerdos de los seanchan. Y, sin embargo… «Fue una seanchan quien nos ayudó
cuando más lo necesitábamos. No todos son perversos. Sólo la mayoría.»
Cerandin soltó un largo suspiro y se encogió ligeramente de hombros. Era como
si hubiera desaparecido una tensión que arrastraba desde tan lejos que ya no era
consciente de ella.
—Pocas personas de las que he conocido saben algo que se parezca remotamente
al Retorno o lo ocurrido en Falme. He oído cientos de versiones, cada cual más
fantástica que la anterior, pero nunca la verdadera. Mejor para mí. Me dejaron en
tierra, efectivamente, y también a muchos de los s'redit. Estos tres fueron los únicos
que conseguí reunir. No sé qué ha sido del resto. El macho se llama Mer; la hembra,
Sanit; y la cría, Nerin. No es de Sanit.
—¿A qué te dedicabas? —se interesó Elayne—. ¿A entrenar s'redit?
—¿O eras sul'dam? —añadió Nynaeve antes de que la otra mujer tuviera tiempo
de contestar.
—No —sacudió la cabeza Cerandin—. Se me sometió a la prueba, como a todas
las chicas, pero no conseguía hacer nada con el a'dam. Me alegré de que me eligieran
para trabajar con s'redit. Son unos animales magníficos. Tenéis un amplio
conocimiento de los seanchan si sabéis lo de las sul'dam y las damane. Hasta ahora
no había topado con nadie que estuviera enterado de su existencia. —No denotaba
miedo. O tal vez era que había acabado por acostumbrarse después de ser abandonada
en una tierra extraña. Claro que también podía estar mintiendo.
Los seanchan eran tan aciagos para las mujeres que podían encauzar como los
amadicienses, tal vez peor. Ellos no las exiliaban o mataban; las apresaban y
utilizaban. Mediante un artilugio llamado a'dam —Nynaeve estaba convencida de
que tenía que ser una especie de ter'angreal— una mujer que tenía el don de manejar
el Poder Único era controlada por otra mujer, una sul'dam, que obligaba a la damane
a utilizar su talento para lo que quiera que los seanchan ordenaran, incluso como
arma. Una damane era tratada como un animal, aunque estaba bien cuidada. Y hacían
damane a todas las mujeres que encontraban con la habilidad de encauzar o con el
don innato; los seanchan habían registrado Punta de Toman más exhaustivamente de
lo que la Torre habría soñado hacer nunca. La mera noción del a'dam, las sul'dam y
las damane le revolvía el estómago a Nynaeve.
—Sí, algo sabemos de tu pueblo —le dijo a Cerandin—, pero queremos saber
www.lectulandia.com - Página 281
más.
Los seanchan se habían marchado, expulsados por Rand, pero ello no quería decir
que no regresaran algún día. Era otro peligro más, aunque no inmediato, de los
muchos a los que se enfrentaban. Empero, el hecho de tener una espina clavada en el
pie no significaba que el arañazo de una zarza en el brazo no acabara por infectarse al
cabo del tiempo.
—Harías bien en responder con sinceridad a nuestras preguntas —añadió
Nynaeve. Ya llegaría el momento de viajar al norte.
—Te prometo que no te ocurrirá nada —dijo Elayne—. Te protegeré, si es
preciso.
Los ojos de la mujer de cabello claro fueron de la una a la otra y, de repente, con
gran pasmo de Nynaeve, se postró a los pies de Elayne.
—Sois una Augusta Señora de esta tierra, como le dijisteis a Luca. No me di
cuenta. Perdonadme, Augusta Señora. Estoy a vuestro servicio. —Y besó el suelo
delante de los pies de la joven.
Elayne tenía los ojos tan desorbitados que parecían a punto de salirse de las
órbitas, y Nynaeve supuso que su expresión de pasmo no era menor.
—Levántate —siseó mientras miraba frenéticamente en derredor para ver si
alguien las estaba observando. Luca las miraba, ¡maldito!, y también Latelle, cuyo
ceño no se había borrado, pero ya no tenía remedio la cosa—. ¡Ponte en pie!
La mujer no movió un solo músculo.
—Levántate, Cerandin —dijo Elayne—. En esta tierra nadie exige a otras
personas que se comporten de ese modo. Ni siquiera un dirigente. —Al tiempo que
Cerandin se incorporaba con timidez, añadió—: Te enseñaré cómo comportarte
correctamente a cambio de que respondas a nuestras preguntas.
La mujer hizo una reverencia, con las manos apoyadas en las rodillas y la cabeza
inclinada.
—Sí, Augusta Señora. Se hará como decís. Os pertenezco.
Nynaeve soltó un borrascoso suspiro. Desde luego, no iban a aburrirse en el viaje
a Ghealdan.
www.lectulandia.com - Página 282
L
18
Un Sabueso del Oscuro
iandrin guió a su caballo a través de las abarrotadas calles de Amador; la ancha
y curvada ala de la toca ocultaba la mueca despectiva de sus gordezuelos
labios. Le había resultado odioso tener que renunciar a su peinado de múltiples
trenzas, y aun le parecían más odiosas las ridículas costumbres de ese ridículo país; el
gorro y el vestido de montar, de color amarillo rojizo, le agradaban bastante, pero no
los grandes lazos de terciopelo que adornaban ambas prendas. Aun así, la toca le
ocultaba los ojos —la combinación de cabello rubio oscuro y ojos castaños la
señalaban de inmediato como tarabonesa, cosa poco recomendable en esos días en
Amadicia— y escondía lo que habría sido aun más peligroso mostrar allí: un rostro
de Aes Sedai. Aprovechando esta tapadera, podía mirar con mofa a los Capas
Blancas, tan numerosos que eran una quinta parte de los hombres que pasaban por la
calle. No es que los soldados, otro quinto de los transeúntes masculinos, fueran
mejores. Pero a ninguno de ellos se le ocurrió asomarse por debajo de la toca,
naturalmente. Las Aes Sedai eran proscritas allí, lo que significaba que no había
ninguna.
Con todo, se sintió un poco mejor cuando entró por las ornamentadas puertas de
hierro que daban a la casa de Jorin Arene. Otra excursión infructuosa en busca de
noticias de la Torre Blanca; no había habido nada más desde que se había enterado de
que Elaida estaba al frente de la Torre, y que se habían deshecho de esa mujer, Siuan
Sanche. Siuan había escapado, cierto, pero ahora era tan inútil como un trapo viejo.
Los jardines al otro lado del muro de piedra estaban llenos de plantas bastante
mustias por falta de lluvia, pero podadas en formas cuadradas y redondas, aunque una
tenía la forma de un caballo dando un salto. Sólo una, por supuesto. Los mercaderes
como Arene imitaban a quienes ocupaban posiciones más altas, pero tenían buen
cuidado en no extralimitarse para evitar que alguien pensara que eran demasiado
presuntuosos. Unos balcones muy ornamentados decoraban la gran casa de madera,
con sus tejados rojos, e incluso había una arcada de columnas talladas; pero, a
diferencia de la vivienda de un noble que supuestamente imitaba, los cimientos de
piedra no alcanzaban más que tres metros de altura. En conjunto, era una infantil
www.lectulandia.com - Página 283
imitación de la mansión de un lord.
El nervudo y canoso hombre que se acercó rápida y temerosamente para sujetar el
estribo mientras ella desmontaba y coger después las riendas, iba vestido
completamente de negro. Fueran cuales fueran los colores que un mercader pudiera
escoger para el uniforme de sus lacayos, sin duda pertenecerían a uno u otro noble de
verdad, e incluso un lord de poca importancia podía ocasionar problemas al tratante
de mercancías más rico. La gente de la calle llamaba al color negro «librea de
mercader», y se reía con sorna cuando lo decía. Liandrin despreciaba el negro
uniforme del criado tanto como aborrecía la casa de Arene y al propio Arene. Algún
día ella poseería verdaderas mansiones. Palacios. Se lo habían prometido, así como el
poder que conllevaban dichas posesiones.
Mientras se quitaba los guantes de montar subió por la ridícula rampa que se
inclinaba a lo largo de los cimientos y llegaba a las puertas principales, talladas con
hojas de enredaderas. A las mansiones fortificadas de los nobles se accedía por
rampas, de modo que un mercader que tuviera buena opinión de sí mismo nunca
pondría escalera en su casa. Una joven criada, vestida de negro, le cogió los guantes y
el sombrero cuando entró en el vestíbulo redondo, jalonado por numerosas puertas,
con columnas talladas y decoradas con fuertes colores y una balconada que recorría
todo el perímetro circular. El techo se había lacado a semejanza de un mosaico,
estrellas dentro de estrellas, en dorado y negro.
—Tomaré el baño dentro de una hora —le dijo a la joven—. Y esta vez tendrá la
temperatura adecuada, ¿verdad?
La doncella se puso pálida e hizo una reverencia al tiempo que asentía entre
balbuceos; luego se escabulló rápidamente.
Amellia Arene, la esposa de Jorin, salió por una de las puertas enfrascada en una
conversación con un hombre gordo y calvo que llevaba un blanco delantal impoluto.
Liandrin resopló con desdén. La mujer se daba muchos aires, pero no sólo hablaba
directamente con el cocinero, sino que sacaba al hombre de las cocinas para discutir
sobre las comidas. Y trataba a su sirviente como… ¡como a un amigo!
El gordo Evon la vio primero y tragó saliva con esfuerzo; sus ojillos de cerdo se
apartaron de inmediato. A Liandrin no le gustaba que los hombres la miraran y le
había dirigido unas palabras cortantes el primer día de su estancia allí por el modo en
que sus ojos se demoraban sobre ella en ocasiones. El hombre había intentado
negarlo, pero ella conocía las viles costumbres de los varones. Sin esperar a que su
señora le diera permiso para retirarse, Evon volvió por donde había venido casi
corriendo.
Cuando Liandrin y las demás habían llegado a la casa, la canosa consorte del
mercader era una mujer de rostro severo; ahora se pasó la lengua por los labios y se
alisó innecesariamente la drapeada falda de seda.
www.lectulandia.com - Página 284
—Arriba hay una persona reunida con las otras, mi señora —dijo tímidamente. El
primer día había creído que podía llamar a Liandrin por su nombre—. En la salita
principal. Viene de Tar Valon, creo.
Preguntándose quién podría ser, Liandrin se dirigió hacia la escalera de trazado
curvo que estaba más cercana. Sabía que conocía a muy pocas hermanas del Ajah
Negro, naturalmente, por razones de seguridad; lo que otras no supieran no podían
delatarlo. En la Torre sólo conocía a una de las doce que habían partido con ella
cuando se marchó. Dos de esas doce había muerto, y sabía a quién culpar de ello:
Egwene al'Vere, Nynaeve al'Meara y Elayne Trakand. Todo había salido tan
terriblemente mal en Tanchico que habría jurado que aquellas tres Aceptadas
advenedizas estaban allí de no ser porque eran unas necias que, por dos veces, se
habían metido mansamente en las trampas tendidas por ella. El que hubieran
escapado en ambas ocasiones no tenía relevancia. Si hubiesen estado en Tanchico
habrían caído en su poder, a pesar de lo que dijera haber visto Jeane. La próxima vez
que se las encontrara, no escaparían. Acabaría con ellas de manera definitiva, tuviera
las órdenes que tuviera.
—Mi señora —balbució Amellia—. Sobre mi esposo, señora… Por favor,
¿alguna de vosotras querría ayudarlo? Jorin no lo hizo con intención, mi señora. Ha
aprendido la lección.
Liandrin hizo un alto en la escalera, con la mano apoyada en la balaustrada
tallada, y miró hacia atrás.
—No tendría que haber pensado que su juramento al Gran Señor podía olvidarlo
cuando le conviniera, ¿verdad?
—Ha aprendido la lección, mi señora. Por favor. Yace bajo las mantas todo el día,
tiritando a pesar de este calor. Solloza cuando alguien lo toca o habla en susurros.
Liandrin simuló estar sopesando la idea y después asintió.
—Le pediré a Chesmal que vea lo que puede hacer al respecto. Empero, ten
presente que no te prometo nada.
Las vacilantes palabras de agradecimiento de la mujer la siguieron escaleras
arriba, pero ella no prestó atención. Temaile se había dejado llevar por el genio.
Había pertenecido al Ajah Gris antes de entrar a formar parte del Negro y siempre
ponía un gran empeño en prolongar el dolor de un modo parejo y regular cuando
mediaba; había obtenido excelentes resultados como mediadora porque disfrutaba
alargando el dolor. Chesmal aseguraba que Jorin podría realizar pequeñas tareas
dentro de unos cuantos meses siempre y cuando no fueran demasiado duras y nadie
levantara la voz. Había sido una de las mejores Curadoras de las Amarillas desde
hacía generaciones, de modo que tenía que saberlo.
Se sorprendió al entrar en la salita principal. Nueve de las diez hermanas Negras
que habían venido con ella estaban de pie alrededor de la habitación, contra los
www.lectulandia.com - Página 285
paneles de madera que recubrían las paredes, tallados y pintados, a pesar de que había
cómodas sillas de sobra sobre la alfombra. La décima hermana, Temaile Kinderode,
le entregaba una taza de té, de delicada porcelana, a una mujer morena, de robusto
atractivo, que llevaba un vestido de color broncíneo con un corte desconocido para
Liandrin. La mujer sentada tenía un vago aire familiar aunque no era Aes Sedai; se
encontraba en la madurez y, a despecho de las tersas mejillas, no había en su rostro la
apariencia de intemporalidad.
Empero, la atmósfera que había en la estancia despertó la cautela en Liandrin.
Temaile tenía una engañosa apariencia frágil, con sus enormes ojos azules de
expresión infantil que hacían que la gente confiara en ella; ahora parecían
preocupados o inquietos, y la taza tintineó en el platillo antes de que la otra mujer la
cogiera. Todos los semblantes tenían una expresión inquieta salvo el de la
extrañamente familiar mujer. Jeane Caide, con uno de aquellos indecentes vestidos
domani que llevaba dentro de casa y que dejaban al aire gran parte de su piel cobriza,
todavía tenía el rastro húmedo de las lágrimas en las mejillas; había sido una Verde y
le gustaba lucirse y llamar la atención de los hombres más aun que cualquier otra
Verde. Rianna Andomeran, antes Blanca y siempre una arrogante y fría asesina, no
dejaba de toquetear con nerviosismo el mechón blanco que tenía en la negra melena y
que le caía sobre la oreja izquierda. Toda su altanería había desaparecido.
—¿Qué pasa aquí? —demandó Liandrin—. ¿Quién sois vos y qué…? —De
repente la reconoció. Una Amiga Siniestra, una sirvienta de Tanchico que
continuamente se excedía, olvidando el lugar que le correspondía—. ¡Gyldin! —
espetó. Esta criada las había seguido de algún modo y, obviamente, intentaba hacerse
pasar por un correo de las Negras con alguna noticia terrible—. Esta vez te has
pasado de la raya en exceso.
Buscó el contacto con el Saidar, pero antes de conseguirlo el brillo del poder
envolvió a la otra mujer y el intento de Liandrin se estrelló contra un muro invisible
que le impedía llegar a la Fuente, que quedó suspendida como un sol, tentadoramente
fuera del alcance.
—Cierra la boca, Liandrin —dijo la otra mujer sosegadamente—. Pareces un pez
fuera del agua. No soy Gyldin, sino Moghedien. A este té le hace falta un poco más
de miel, Temaile.
La esbelta hermana de rostro zorruno se apresuró a cogerle la taza, con la
respiración entrecortada.
Tenía que ser eso. ¿Qué otra persona habría amedrentado de ese modo a las
demás? Liandrin las observó, recorriendo con la mirada las figuras plantadas de pie
en derredor del cuarto. Eldrith Johndar, con su cara redonda, por una vez no parecía
totalmente absorta a pesar de la mancha de tinta que tenía en la nariz y asintió con la
cabeza enérgicamente. Las otras parecían temerosas de mover un solo músculo. No
www.lectulandia.com - Página 286
entendía por qué una de las Renegadas —se suponía que no debían utilizar ese
apelativo, pero generalmente lo hacían para hablar entre ellas—, por qué Moghedien
había tenido que disfrazarse de sirvienta. Esa mujer tenía, o podía tener, todo cuanto
quisiera. No sólo conocimientos del Poder Único más allá de lo que Liandrin era
capaz de soñar, sino poder. Poder sobre otros, poder sobre el mundo. E inmortalidad.
Poder para toda una vida que jamás acabaría. Ella y sus hermanas habían especulado
sobre disensiones entre los Renegados; había habido órdenes que chocaban entre sí,
instrucciones dadas a otros Amigos Siniestros que estaban en contra de las que tenían
ellas. Quizá Moghedien se había estado escondiendo de los otros Renegados.
Liandrin extendió la falda pantalón de montar lo mejor posible para hacer una
profunda reverencia.
—Os damos la bienvenida, Insigne Señora. Con la guía de los Elegidos,
triunfaremos sin duda antes del Día del Retorno del Gran Señor.
—Muy bien expresado —replicó secamente Moghedien mientras cogía de nuevo
la taza que le tendía Temaile—. Sí, así está mucho mejor.
Temaile parecía absurdamente complacida y aliviada. ¿Qué había hecho
Moghedien? De repente se le pasó algo por la cabeza a Liandrin; algo poco grato.
Había tratado a una de las Elegidas como a una sirvienta.
—Insigne Señora, en Tanchico ignoraba que fueseis vos…
—Pues claro que lo ignorabas —la interrumpió Moghedien con un dejo de
irritación—. ¿De qué me habría servido quedarme en las sombras si tú y las demás lo
hubieseis sabido? —Inopinadamente, un atisbo de sonrisa asomó a sus labios, pero no
se reflejó en el resto de los rasgos de la mujer—. ¿Estás preocupada por todas las
veces que mandaste a Gyldin para que el cocinero la castigara? —El sudor perló de
manera repentina la cara de Liandrin—. ¿Crees de verdad que habría permitido que
ocurriera algo así? Sin duda el hombre te informó que lo había hecho, pero recordaba
sólo lo que yo quería que recordara. De hecho, sentía lástima por Gyldin, que tan
cruel trato recibía de su señora. —Eso pareció divertirla enormemente—. Me dio
algunos postres que había preparado para ti. No me desagradaría que siguiera vivo.
Liandrin soltó un suspiro de alivio. No iba a morir.
—Insigne Señora, no es necesario que me aisléis del Poder. También yo sirvo al
Gran Señor. Presté juramento como Amiga Siniestra incluso antes de ir a la Torre
Blanca. Busqué al Ajah Negro desde el día en que supe que podía encauzar.
—Así pues ¿serás tú la única en este indócil grupo a la que no haga falta
enseñarle quién es su señora? —Moghedien enarcó una ceja—. Nunca lo habría
imaginado en alguien como tú. —El brillo a su alrededor desapareció—. Tengo
trabajo para ti. Para todas vosotras. Sea lo que sea lo que estuvieseis haciendo,
tendréis que olvidaros de ello. Sois un puñado de ineptas, como lo demostrasteis en
Tanchico. Si blando el látigo de la jauría, puede que actuéis como sabuesos mejor
www.lectulandia.com - Página 287
entrenados y tengáis más éxito en la cacería.
—Estamos esperando órdenes de la Torre, Insigne Señora —adujo Liandrin.
¡Ineptas! Casi habían encontrado lo que buscaban en Tanchico cuando los tumultos
estallaron en la ciudad; habían escapado por poco de la destrucción a manos de Aes
Sedai que, de algún modo, se habían interpuesto en sus planes. Si Moghedien se
hubiera dado a conocer o incluso hubiera tomado cartas en el asunto, se habrían
alzado con el triunfo. Si la culpa del fracaso había que achacársela a alguien era a la
propia Moghedien. Liandrin tanteó el camino hacia la Fuente Verdadera, no para
abrazarla sino para comprobar que los flujos del escudo no se habían atado
simplemente. Había desaparecido—. Se nos han dado graves responsabilidades,
grandes tareas que realizar, y seguramente se nos ordenará que sigamos…
—Servís a cualquier Elegido que decida utilizaros —la interrumpió Moghedien
sin contemplaciones—. Quienquiera que os envía órdenes desde la Torre Blanca, las
recibe a su vez de uno de nosotros, y seguramente se arrastrará mientras se le
imparten. Me serviréis a mí, Liandrin. Tenlo por cierto.
Eso era toda una revelación: la Renegada ignoraba quién dirigía al Ajah Negro.
Moghedien no lo sabía todo. Liandrin había imaginado siempre que los Renegados
eran seres casi omnipotentes, muy por encima de los mortales. Quizás era cierto que
la mujer estaba huyendo de los otros Renegados. Entregársela le reportaría,
indudablemente, un lugar destacado. Puede que incluso se convirtiera en una de ellos.
Sabía un truco aprendido en la infancia; y tenía acceso al Poder Único.
—Insigne Señora, servimos al Gran Señor, como vos. También a nosotras se nos
prometió la vida eterna, y poder, cuando el Gran Señor re…
—¿Acaso te consideras mi igual, hermanita? —Moghedien hizo una mueca de
desagrado—. ¿Estuviste en la Fosa de la Perdición para dedicar plenamente tu alma
al Gran Señor? ¿Paladeaste las mieles de la victoria en Paaran Disen o las hieles de la
derrota de Asar Don? Eres poco más que un cachorrillo mal entrenado, no la señora
de la jauría, e irás donde señale hasta que considere oportuno darte un puesto mejor.
También estas otras se tenían en más de lo que son. ¿Deseas probar tu fuerza contra
mí?
—Por supuesto que no, Insigne Señora. —Cuando la Renegada estaba advertida y
dispuesta, no, desde luego—. Yo…
—Lo harás antes o después, y prefiero dejar ese asunto zanjado ahora, al
principio. ¿Por qué crees que tus compañeras parecen tan alegres? Ya les he enseñado
a cada una de ellas la misma lección hoy. No quiero estar preguntándome cuándo
habré de enseñártela a ti también, de modo que lo haré en este momento. Inténtalo.
Liandrin se humedeció los labios con nerviosismo mientras su mirada recorría a
las mujeres que estaba en pie, rígidamente, contra las paredes. Sólo Asne Zeramene
hacía algún movimiento, un ligerísimo parpadeo; y sacudió la cabeza casi
www.lectulandia.com - Página 288
imperceptiblemente. Los ojos rasgados de Asne, los altos pómulos y la firme nariz la
señalaban como saldaenina, y poseía todo el arrojo del que hacía alarde la gente de su
tierra. Si le aconsejaba que no lo hiciera, si en sus oscuros ojos asomaba un atisbo de
miedo, entonces no cabía duda de que lo mejor era arrastrarse cuanto fuera necesario
para aplacar a Moghedien. Y, sin embargo, estaba ese truco que sabía.
Se puso de rodillas, gacha la cabeza, y alzó la vista hacia Moghedien con un
temor que sólo era fingido en parte. Moghedien siguió repantigada en el sillón,
tomando sorbitos de té.
—Insigne Señora, os pido disculpas si me he mostrado presuntuosa. Sé que sólo
soy un gusano a vuestros pies. Os suplico, como el fiel sabueso que tendréis en mí,
que mostréis compasión por este miserable perro.
Moghedien bajó los ojos hacia la taza y, en un visto y no visto, mientras las
palabras acababan de salir de su boca, Liandrin abrazó el Saidar y encauzó, buscando
la grieta que debía de haber en la seguridad de la Renegada, la fisura que existía en la
fachada de fortaleza de cualquier ser.
En el mismo instante en que atacaba, la luz del Saidar rodeó a la otra mujer y el
dolor envolvió a Liandrin. Cayó hecha un ovillo sobre la alfombra, intentando aullar,
pero un dolor que iba más allá de cuanto conocía acalló los gritos que pugnaban por
salir de su boca abierta. Sentía como si los ojos fueran a salírsele de las órbitas y su
piel estuviera a punto de arrancársele en tiras. Se retorció en el suelo lo que le pareció
una eternidad y, cuando la agonía desapareció de manera tan repentina como había
surgido, se quedó tendida allí, incapaz de hacer nada, estremecida por los temblores y
sollozando.
—¿Empiezas a entenderlo? —inquirió sosegadamente Moghedien al tiempo que
tendía la taza vacía a Temaile y le decía—: Estaba muy bueno, pero la próxima vez
prepáralo un poco más fuerte. —Temaile parecía a punto de desmayarse—. No eres
lo bastante rápida, Liandrin, ni lo bastante fuerte ni sabes lo bastante. Esa pequeñez
que has intentado contra mí resulta lastimosa. ¿Te gustaría ver cómo es realmente? —
Encauzó.
Liandrin alzó la mirada hacia ella, con adoración. Gateó por el suelo y pronunció
unas palabras entre los sollozos que todavía no conseguía reprimir:
—Perdonadme, Insigne Señora. —Esta magnífica mujer, como una estrella en el
cielo, un cometa, por encima de todos los reyes y reinas—. Perdonadme, por favor —
suplicó al tiempo que besaba con fervor el repulgo del vestido de Moghedien—.
Perdonadme. Soy un perro, un gusano —balbució. La avergonzaba en lo más
profundo de su ser haber dicho antes esas cosas sin sentirlas. Eran verdad. Ante esta
mujer todas ellas eran ciertas—. Permitidme que os sirva, Insigne Señora.
Concededme la gracia de serviros. Por favor. Por favor.
—Yo no soy Graendal —repuso Moghedien, que la apartó rudamente de una
www.lectulandia.com - Página 289
fuerte patada.
De repente el sentimiento de adoración desapareció. No obstante, mientras seguía
allí tendida, hecha un ovillo y sacudida por los sollozos, Liandrin lo recordaba
claramente. Contempló con horror a la mujer.
—¿Te has convencido ya, Liandrin?
—Sí, Insigne Señora —consiguió mascullar. Lo estaba. Convencida por completo
de que no se atrevería a intentarlo de nuevo sin estar segura de tener éxito, ni siquiera
se lo plantearía. Su truco no era más que una pálida sombra de lo que Moghedien
había hecho. Ojalá pudiera aprenderlo…
—Veremos. Me da la impresión de que eres una de esas que necesitan una
segunda lección. Ruega para que no sea así, Liandrin; mis segundas lecciones suelen
ser terriblemente duras. Ahora, ocupa tu sitio con las demás. Descubrirás que he
cogido algunos de los objetos de poder que guardabas en tu cuarto, pero puedes
quedarte la morralla restante. ¿A que soy muy amable?
—Sí, la Insigne Señora es muy considerada —aseveró Liandrin entre hipidos y
alguno que otro sollozo que no lograba contener.
Desmadejada, se dirigió con pasos inseguros hacia la pared, donde se quedó de
pie junto a Asne; buscó apoyo recostando la espalda contra la cubierta de paneles.
Vio los flujos de Aire que empezaban a tejerse; sólo de Aire, pero aun así dio un
respingo cuando le amordazaron la boca y le taparon los oídos. Ciertamente no trató
de resistirse; ni siquiera se permitió pensar en el Saidar. ¿Quién sabía lo que era
capaz de hacer una Renegada? A lo mejor leía los pensamientos; aquello casi la hizo
salir corriendo. No. Si Moghedien le hubiera leído la mente, ahora estaría muerta; o
aullando y retorciéndose en el suelo; o besando los pies de Moghedien mientras
suplicaba ser su sierva. Liandrin tembló de manera incontrolada; si aquellos flujos no
la hubieran tenido amordazada, sus dientes habrían estado castañeteando.
Moghedien realizó el mismo tejido alrededor de todas ellas salvo Rianna, a la que
la Renegada ordenó con un gesto imperioso del dedo que se arrodillara ante ella.
Después Rianna se marchó y Marillin Gemalphin fue desatada y requerida.
Desde su lugar, Liandrin podía ver sus caras y el movimiento de los labios aunque
no oyera el sonido de las palabras. Era evidente que cada una de ellas estaba
recibiendo órdenes que las otras no escuchaban. Nada podía adivinarse por la
expresión de sus semblantes. Rianna se limitó a escuchar, con un atisbo de alivio en
los ojos; luego asintió con la cabeza y se marchó. Marillin pareció sorprendida y
luego ansiosa, pero había sido una Marrón, y las Marrones podían entusiasmarse con
cualquier cosa que les diera la oportunidad de desenterrar algún mohoso pedacito de
saber perdido. La cara de Jeane Caide adquirió paulatinamente la apariencia de una
máscara de terror; al principio sacudió la cabeza e intentó cubrirse a sí misma y aquel
repugnante atavío transparente. Pero, cuando el gesto de Moghedien se endureció,
www.lectulandia.com - Página 290
Jeane asintió apresuradamente y se marchó, si no con tanta ansiedad como Marillin,
sí con igual rapidez. Berylla Naron, de esbeltez casi escuálida y una excelente
maquinadora y manipuladora donde las hubiera, así como Falion Bhoda, de rostro
alargado y actitud fría a pesar de su obvio miedo, se mantuvieron tan inexpresivas
como Rianna. Por su parte, Ispan Shefar, tarabonesa como Liandrin aunque con el
cabello oscuro, de hecho besó el repulgo del vestido de Moghedien antes de
incorporarse.
Luego los flujos de Aire se destejieron en torno a Liandrin. La mujer pensó que le
había llegado el turno de que le mandara sabría la Sombra qué encargo, hasta que vio
que las ataduras urdidas en torno a las restantes hermanas también desaparecían. El
dedo de Moghedien las llamó perentoriamente, y Liandrin se arrodilló entre Asne y
Chesmal Emry, una mujer alta y atractiva, de cabello y ojos oscuros. Chesmal, antaño
del Ajah Amarillo, era capaz de Curar y de matar con igual facilidad, pero la
intensidad de su mirada prendida en Moghedien, el modo en que sus manos
temblaban, crispadas y apuñando la falda, ponían de manifiesto que su única
intención era obedecer.
Liandrin comprendió que tendría que dejarse guiar por esas indicaciones.
Cualquier insinuación a una de las otras sobre su idea de que serían bien
recompensadas si entregaban a Moghedien al resto de los Renegados podía resultar
desastrosa si alguna de ellas hubiera decidido que le interesaba ser el perrillo faldero
de Moghedien. Casi rompió a llorar ante la sola idea de recibir una «segunda
lección».
—A vosotras os he reservado para la tarea más importante —dijo la Renegada—.
Los logros de las otras pueden dar dulces frutos, pero para mí la vuestra será la
recolección primordial. Una recolección personal. Hay una mujer llamada Nynaeve
al'Meara. —Liandrin levantó bruscamente la cabeza, y los oscuros ojos de
Moghedien parecieron taladrarla—. ¿La conoces?
—La desprecio —respondió con sinceridad Liandrin—. Es una asquerosa
espontánea a la que jamás se debió admitir en la Torre. —Aborrecía a todas las
espontáneas. Soñando en entrar a formar parte del Ajah Negro, ella misma había
empezado a aprender a encauzar un año antes de ir a la Torre, pero no era en absoluto
una de ésas.
—Muy bien. Vosotras cinco vais a encontrarla para mí. La quiero viva. Oh, sí, la
quiero viva. —La sonrisa de Moghedien hizo temblar a Liandrin; entregarle a
Nynaeve y a las otras dos podría ser muy conveniente—. Anteayer se encontraba en
una villa llamada Sienda, a unos cien kilómetros al este de aquí, con otra joven que
podría interesarme, pero han desaparecido. Tendréis que…
Liandrin escuchó con ansiedad. Para esta tarea, sería un sabueso fiel. Para lo
demás, esperaría pacientemente.
www.lectulandia.com - Página 291
M
19
Recuerdos
i reina…
Morgase alzó la vista del libro que tenía en el regazo. La luz del sol
penetraba oblicuamente a través de la ventana de la sala de estar, anexa a su
dormitorio. Ya se notaba el calor, no soplaba el aire y el sudor le humedecía el rostro.
Pronto sería mediodía y no se había movido de sus aposentos; no recordaba por qué
había decidido pasarse la mañana leyendo un libro. Últimamente parecía incapaz de
concentrarse en la lectura. Por el reloj dorado que había sobre la repisa de la
chimenea de mármol, había transcurrido una hora desde que había pasado la página y
no recordaba lo que estaba escrito en ella. Tenía que deberse al calor.
El joven oficial, con la chaqueta roja de su guardia, postrado sobre una rodilla y
con un puño plantado en la alfombra roja y dorada, le resultaba vagamente familiar.
Antaño recordaba todos los nombres de los guardias asignados a palacio. Puede que
fuera por tantas caras nuevas que había ahora.
—Tallanvor —dijo al cabo, sorprendiéndose a sí misma. Era un joven alto, bien
formado, pero no sabía por qué lo recordaba a él en particular. ¿Había acompañado a
alguien ante ella en alguna ocasión? ¿Mucho tiempo atrás?—. Teniente de la guardia
Martyn Tallanvor.
Él la miró, con unos ojos sorprendentemente duros, antes de bajarlos de nuevo a
la alfombra.
—Mi reina, disculpadme, pero me ha sorprendido que continuéis aquí dadas las
noticias de esta mañana.
—¿Qué noticias? —Estaría bien enterarse de algo más que los cotilleos de
Alteima sobre la corte teariana. A veces tenía la sensación de que había algo más que
quería preguntarle a la mujer, pero lo único que hacían siempre era chismorrear, cosa
que no recordaba haber hecho nunca antes. Gaebril parecía divertirse escuchándolas,
sentado en aquel sillón de respaldo alto, delante de la chimenea, con los tobillos
cruzados y sonriendo satisfecho. Alteima había cogido la costumbre de llevar
vestidos muy atrevidos; tendría que decirle algo al respecto. Tuvo la vaga sensación
de haber pensado lo mismo antes. «Tonterías. Si lo hubiera pensado, ya habría
hablado con ella.» Sacudió la cabeza al caer en la cuenta de que había olvidado por
completo al joven oficial, quien había empezado a hablar pero que se calló al ver que
no lo estaba escuchando.
www.lectulandia.com - Página 292
—Empieza de nuevo. Estaba distraída. Y ponte de pie.
Él lo hizo, con la ira plasmada en el rostro y una abrasadora mirada prendida en la
reina antes de que agachara los ojos otra vez. Morgase bajó la vista hacia donde el
joven estaba observando fijamente, y se ruborizó; el escote de su vestido era
extremadamente bajo. Pero a Gaebril le gustaba que los llevara así. Aquel
pensamiento hizo que dejara de apurarse por estar casi desnuda delante de uno de sus
oficiales.
—Sé breve —dijo con brusquedad. «¿Cómo osa mirarme de esa manera? Debería
hacer que lo azotaran»—. ¿Qué noticias tan importantes son ésas para que te creas
con el derecho de entrar en mi sala de estar como si fuera una taberna? —El
semblante del joven enrojeció, pero Morgase no supo si se debió a la turbación o a su
creciente ira. «¿Cómo se atreve a estar enfadado con su reina? ¿Acaso piensa que no
tengo otra cosa que hacer que escucharlo?»
—Rebelión, mi reina —contestó en aquel tono impasible, y toda idea de ira o
miradas descaradas desapareció.
—¿Dónde?
—En Dos Ríos, mi reina. Alguien ha izado la antigua enseña de Manetheren, el
Águila Roja. Un mensajero llegó de Puente Blanco esta mañana.
Morgase tamborileó los dedos en la cubierta del libro, y las ideas acudieron a su
cabeza con mayor claridad de lo que lo habían hecho durante mucho tiempo. Algo
referente a Dos Ríos, una débil chispa que no consiguió avivar para que prendiera,
alentó en su memoria. La región casi no formaba parte de Andor y así había sido
durante generaciones. Ella, como las tres reinas que la habían precedido, había
recibido fuertes presiones para que mantuviera cierto control sobre los mineros y
fundidores de las Montañas de la Niebla, e incluso ese mínimo control se habría
perdido si hubiera existido otro modo de extraer los metales sin peligro del resto de
Andor. La decisión entre mantener las minas de oro, hierro y otros metales o
conservar la lana y el tabaco de Dos Ríos no había sido difícil. Pero una rebelión sin
freno, aunque fuera en una parte de su reino en la que sólo gobernaba sobre el mapa,
podía extenderse como un fuego en la pradera a otros lugares que le pertenecían de
hecho. Y Manetheren, destruida en la Guerra de los Trollocs, Manetheren, de leyenda
e historia, todavía tenía peso en las mentes de algunos hombres. Además, Dos Ríos le
pertenecía. Si se les había dejado floja la rienda, permitiéndoles hacer las cosas a su
modo durante demasiado tiempo, aun así seguían siendo parte de su reino.
—¿Ha sido informado lord Gaebril? —Por supuesto que no le habrían informado.
Si lo hubiesen hecho, habría venido a comunicarle la nueva y a sugerirle las medidas
que convenía tomar. Sus sugerencias siempre eran claramente acertadas.
«¿Sugerencias?» De algún modo, tenía la sensación de recordarlo diciéndole lo que
tenía que hacer, pero eso era imposible, naturalmente.
www.lectulandia.com - Página 293
—Sí, mi reina. —La voz de Tallanvor seguía siendo suave, a diferencia de su
semblante, donde una reprimida cólera aún ardía—. Se echó a reír. Dijo que Dos Ríos
parecía un constante semillero de problemas y que tendría que hacer algo al respecto
algún día. Dijo que esa insignificante molestia tendría que esperar su turno, después
de asuntos más importantes.
El libro cayó al suelo cuando Morgase se incorporó bruscamente; a la soberana le
pareció que Tallanvor sonreía con sombría satisfacción cuando pasó rápidamente ante
él. Una criada le dijo dónde se encontraba Gaebril, y se dirigió directamente al patio
de la columnata, con su fuente de mármol, el pilón lleno de peces y nenúfares. Allí
estaba umbrío y hacía más fresco.
Gaebril se hallaba sentado en el amplio y blanco reborde del pilón, con lores y
damas reunidos a su alrededor. Morgase no conocía a más de la mitad. Jarid de la
casa Sarand, de rostro cuadrado y moreno, y su astuta y rubia esposa, Elenia. La
afectada Arymilla de la casa Marne, con los tiernos ojos castaños siempre muy
abiertos en un gesto de fingido interés; el huesudo Masin de la casa Caeren, con su
rostro de carnero, que se abalanzaría sobre cualquier mujer a la que consiguiera
acorralar a pesar de su ralo y blanco cabello. Naean de la casa Arawn, exhibiendo
como siempre aquella mueca burlona que resaltaba su pálida belleza; y Lir de la casa
Baryn, despabilado donde los hubiera, que llevaba nada menos que una espada. Y
Karind de la casa Anshar, con aquella mirada apática e inmutable que según algunos
había conducido a la tumba a tres maridos. A los otros no los conocía, cosa muy
extraña, pero a los que identificaba no les había permitido entrar en palacio excepto
en ocasiones oficiales. Todos se habían opuesto a ella durante la Sucesión. Elenia y
Naean habían deseado el Trono del León para sí mismas. ¿En qué estaría pensando
Gaebril para llevar a esa gente a palacio?
—… la extensión de nuestras propiedades en Cairhien, mi señor —estaba
diciendo Arymilla, inclinada sobre Gaebril, cuando Morgase se acercó. Ninguno de
ellos le dedicó más que una mirada de soslayo. ¡Como si fuera una sirvienta que les
llevara vino!
—Quiero hablar contigo respecto a Dos Ríos, Gaebril. En privado.
—Ya se han tomado medidas, querida —repuso con desgana mientras jugueteaba
con los dedos en el agua—. Hay otros asuntos que me tienen ocupado ahora. Creía
que ibas a leer durante las horas de calor. Deberías regresar a tu habitación hasta que
refresque por la tarde.
Querida. ¡La había llamado querida delante de estos entremetidos! Por mucho que
deseara oír esa palabra en sus labios cuando estaban a solas… Elenia se cubría la
boca con la mano.
—Me parece que no, lord Gaebril —replicó fríamente Morgase—. Vendréis
conmigo ahora. Y estas personas habrán salido de palacio para cuando regrese o las
www.lectulandia.com - Página 294
exiliaré de Caemlyn.
De repente el hombre se había puesto de pie; era un hombretón que la
empequeñecía. Se sintió incapaz de mirar otra cosa que no fueran sus negros ojos;
notó un cosquilleo en la piel, como si un viento helado hubiera soplado en el patio.
—Te irás y me esperarás, Morgase. —Su voz era un clamor lejano que le llenaba
los oídos—. Yo me ocuparé de lo que haya que ocuparse. Me reuniré contigo esta
tarde. Ahora, vete. Vete.
Levantaba la mano para abrir la puerta de su salita de estar cuando se dio cuenta
de dónde estaba. Y lo que había ocurrido. Le había ordenado que se marchara, y ella
había obedecido. Contemplando con pasmado horror la puerta, recordó las muecas
burlonas en los rostros de los hombres y la risa sin disimulo de algunas de las
mujeres. «¿Qué me ha pasado? ¿Cómo puedo haber llegado a estar tan embobada con
un hombre?» Todavía percibía el impulso de entrar y esperarlo.
Mareada, se obligó a dar media vuelta y alejarse de allí. Le costó un ímprobo
esfuerzo. Por dentro, se encogió ante la idea de la decepción que sería para Gaebril no
encontrarla donde esperaba, y se encogió aun más al asimilar el fondo servil que
alimentaba esa noción.
Al principio no se dio cuenta de adónde iba ni por qué; sólo era consciente de la
determinación de no esperar obedientemente ni a Gaebril ni a ningún hombre o
mujer. El patio de la fuente seguía acudiendo a su memoria, al hombre mandándole
que se marchara, y aquellos odiados rostros observando con regocijo. Su mente
parecía estar sumida todavía en la confusión. No entendía cómo y por qué había
permitido que esto ocurriera. Tenía que pensar algo que pudiera comprender, algo de
lo que pudiera ocuparse. Jarid Sarand y los demás.
Cuando ascendió al trono, les había perdonado todo cuanto habían hecho durante
la Sucesión, como también había otorgado el perdón a cuantos se habían opuesto a
ella. Había creído que lo mejor era enterrar todas las animosidades antes de que se
contagiaran con la infección de conspiraciones e intrigas que emponzoñaba tantas
naciones y que se llamaba el Juego de las Casas —Da'es Daemar—, o el Gran Juego;
sólo conducía a interminables y enredadas enemistades entre las casas con el fin de
derribar a las dirigentes; el Juego era el centro de la guerra civil que asolaba Cairhien,
y sin duda había influido en los conflictos existentes en Arad Doman y Tarabon. Los
indultos tuvieron que ser para todos sin excepción a fin de impedir que el Da'es
Daemar se desarrollara en Andor, pero de haber podido dejar algunos sin firmar
habrían sido los pergaminos con aquellos siete nombres.
Y Gaebril lo sabía. Públicamente ella no había demostrado su desaprobación,
pero en privado no había tenido inconveniente en hablar de la desconfianza que le
inspiraban. Casi habían tenido que abrirles la boca a la fuerza para que pronunciaran
el juramento de lealtad, y ella percibió la mentira en sus palabras. Cualquiera de ellos
www.lectulandia.com - Página 295
saltaría presto a la primera oportunidad que se le presentara de derrocarla, de modo
que estando juntos los siete…
Sólo podía llegar a una conclusión. Gaebril tenía que estar conspirando contra
ella. Y no para poner a Elenia o Naean en el trono. «¿Para qué —pensó amargamente
— si ya me tiene actuando como su perrillo faldero?» Su propósito debía de ser
suplantarla él en persona, convertirse en el primer rey que había habido en Andor. Y
todavía sentía el deseo de volver a su libro y esperarlo. Todavía anhelaba su contacto.
No se dio cuenta de dónde estaba hasta que vio los rostros envejecidos en el
pasillo a su alrededor, las mejillas arrugadas y muchas espaldas encorvadas. El
Alojamiento de los Jubilados. Algunos sirvientes regresaban con sus familias cuando
se hacían mayores, pero otros llevaban tanto tiempo en palacio que no conocían otra
vida fuera de él. Aquí tenían sus propios cuartos, su propio jardín sombreado y un
patio espacioso. Como todas las reinas que la habían precedido, incrementaba la paga
que recibían al retirarse permitiendo que compraran alimentos a través de las cocinas
de palacio por un precio inferior a su coste, y la enfermería atendía sus dolencias. A
su paso la siguieron reverencias inestables acompañadas por crujidos de huesos y
murmullos de «La Luz os ilumine, mi reina» y «La Luz os bendiga, mi reina» y «La
Luz os proteja, mi reina» que ella recibió con gesto ausente. Ahora sabía adónde iba.
La puerta de Lini era como todas las demás que jalonaban el corredor de baldosas
verdes, y sin más adorno que el rampante León de Andor cincelado en la madera. Ni
siquiera se le pasó por la cabeza llamar antes de entrar; era la reina y éste era su
palacio. La vieja niñera no se encontraba allí, aunque una humeante tetera de calentar
agua, encima de una pequeña lumbre en el hogar de ladrillos, proclamaba que la
anciana no tardaría en regresar.
Un gran orden imperaba en las dos reducidas habitaciones, con la cama hecha a la
perfección y las dos sillas colocadas con precisión junto a la mesa, en cuyo centro
exacto había un jarrón azul con un pequeño ramo de plantas verdes. Lini había sido
siempre muy puntillosa con el orden. Morgase estaba dispuesta a apostar que en el
armario del dormitorio todos los vestidos estarían colocados metódicamente, al igual
que los cacharros en la alacena de la cocina, que se hallaba junto al hogar.
Seis miniaturas, pintadas en marfil, aparecían colocadas sobre pequeños
pedestales, en hilera sobre la repisa. Morgase había sido incapaz de imaginar cómo
había podido permitirse adquirir estas miniaturas con su estipendio de niñera; pero no
podía preguntarle algo así, naturalmente. En parejas, representaban tres muchachas
jóvenes y las mismas tres de pequeñas. Elayne estaba allí, y también ella. Cogió su
retrato con catorce años y, al mirar a aquella esbelta doncellita, no pudo creer que
alguna vez hubiera sido tan inocente. Llevaba puesto aquel vestido de seda en tono
marfileño el día que había partido hacia la Torre Blanca, sin imaginar siquiera en
aquel momento que algún día sería reina, sólo abrigando la vana esperanza de llegar a
www.lectulandia.com - Página 296
ser Aes Sedai.
Con gesto ausente se tocó el anillo de la Gran Serpiente que lucía en la mano
izquierda. No se lo había ganado realmente; las mujeres que no podían encauzar no
eran premiadas con el anillo. Pero poco después de cumplir los dieciséis años había
regresado para competir por la Corona de la Rosa en nombre de la casa Trakand, y
cuando subió al trono, casi dos años después, recibió el anillo como regalo. Conforme
a la tradición, la heredera del trono de Andor se instruía siempre en la Torre, y en
reconocimiento al apoyo dado por Andor a la Torre durante tanto tiempo, se le otorgó
el anillo, pudiera o no encauzar. Durante su estancia en la Torre sólo había sido la
heredera de la casa Trakand, pero de todos modos se lo dieron una vez que la Corona
de la Rosa estuvo sobre su cabeza.
Volvió a colocar en su sitio su retrato y cogió el de su madre, realizado cuando
tendría aproximadamente dieciséis años. Lini había sido la niñera de tres
generaciones de mujeres Trakand. Maighdin había sido hermosísima. Morgase
recordaba todavía aquella sonrisa cuando se iluminaba con amor maternal. Tendría
que haber sido Maighdin quien subiera al Trono del León, pero unas fiebres se la
habían llevado a la tumba, de modo que una muchachita se encontró siendo la Cabeza
Insigne de la casa Trakand en mitad de una disputa por el trono, sin más respaldo al
principio que la servidumbre y el bardo de su casa. «Conquisté el Trono del León y
no renunciaré a él ni permitiré que un hombre lo ocupe. Durante mil años una reina
ha dirigido Andor ¡y no voy a consentir que eso termine ahora!»
—Así que estás revolviendo en mis cosas otra vez, ¿no, pequeña?
La voz hizo saltar unos mecanismos reflejos largo tiempo olvidados, y Morgase
ocultó la miniatura a su espalda antes de darse cuenta de lo que hacía. Sacudió
tristemente la cabeza y volvió a colocar el retrato en su sitio.
—Ya no soy una cría que juega en el cuarto de niños, Lini. Tienes que recordarlo
o algún día dirás algo en un sitio en el que me vea obligada a hacer algo al respecto.
—Mi cuello es escuálido y viejo —repuso Lini mientras ponía sobre la mesa una
bolsa de zanahorias y nabos. Su aspecto era frágil con aquel limpio vestido gris, el
blanco cabello sujeto en un moño bajo, dejando despejado un rostro estrecho, con la
tez como pergamino, pero su espalda se mantenía erguida, su voz sonaba clara y
firme, y sus oscuros ojos eran tan penetrantes como siempre—. Si quieres
entregárselo al verdugo para la horca o en tajo, no me importa porque poco servicio
puede prestarme ya. «Una vieja rama nudosa embota la cuchilla que corta un
arbolillo.»
Morgase suspiró. Lini no cambiaría jamás. No haría una reverencia aunque toda
la corte estuviera presente.
—Te vas haciendo más dura a medida que envejeces. No estoy segura de que el
verdugo encontrara un hacha lo bastante afilada para tu cuello.
www.lectulandia.com - Página 297
—Hace tiempo que no venías a verme, así que imaginé que tenías que reflexionar
para tomar una resolución. Cuando estabas a mi cuidado, y después también, solías
acudir a mí cuando no lograbas resolver las cosas. ¿Preparo un poco de té?
—¿Hace tiempo, Lini? Te visito todas las semanas y es asombroso que lo haga,
dado el modo en que me hablas. Exiliaría a la dama de más alta alcurnia de Andor si
me dijera la mitad de las cosas que tú me dices.
Lini la observó detenidamente.
—No has cruzado el umbral de mi puerta desde la primavera. Y hablo como lo he
hecho siempre. Soy demasiado vieja para cambiar ahora. ¿Quieres té?
—No. —Morgase se llevó la mano a la cabeza con desconcierto. Visitaba a Lini
todas las semanas. Recordaba que… No recordaba nada. Gaebril había ocupado su
tiempo de un modo tan completo que a veces resultaba difícil recordar otra cosa que
no fuera él—. No, no quiero té. No sé por qué he venido. No puedes ayudarme con el
problema que tengo.
Su antigua niñera resopló, aunque de algún modo logró que fuera un sonido
delicado.
—Tu problema es con Gaebril, ¿verdad? Sólo que te da vergüenza decírmelo.
Pequeña, te cambiaba los pañales en la cuna, te cuidaba cuando estabas enferma o
tenías una indigestión, y te expliqué lo que necesitabas saber sobre los hombres.
Nunca te ha dado vergüenza hablar de cualquier tema conmigo, y no es momento de
que empieces ahora.
—¿Gaebril? —Morgase abrió mucho los ojos—. ¿Lo sabes? Pero ¿cómo?
—Oh, pequeña —musitó tristemente Lini—, todo el mundo lo sabe, aunque nadie
tiene valor para decírtelo. Yo lo habría hecho si no te hubieras mantenido alejada de
mí, pero no es algo que pudiera ir corriendo a decirte, ¿verdad? Es el tipo de asunto al
que una mujer no dará crédito hasta que lo descubra por sí misma.
—¿A qué viene eso? —demandó Morgase—. Era tu deber venir a decírmelo si lo
sabías, Lini. ¡Era el deber de todo el mundo! ¡Luz, soy la última en enterarme, y
ahora puede ser demasiado tarde para frenarlo!
—¿Demasiado tarde? —repitió Lini con incredulidad—. ¿Por qué iba a ser
demasiado tarde? Pones a Gaebril de patitas en la calle, fuera de palacio y de Andor,
y a Alteima y a las demás con él, y se acabó. Vaya, conque demasiado tarde.
Morgase se quedó sin habla un momento.
—Alteima —dijo finalmente— y… ¿y las demás?
Lini la miró de hito en hito y después sacudió la cabeza con irritación.
—Soy una vieja estúpida; se me están resecando los sesos. En fin, ahora ya lo
sabes. «Cuando la miel está fuera del panal ya no puede volver a meterse.» —Su voz
adoptó un tono más tierno y al mismo tiempo enérgico, el mismo que había utilizado
para decirle, siendo pequeña, que su poni se había roto una pata y había que
www.lectulandia.com - Página 298
sacrificarlo—. Gaebril pasa la mayoría de las noches contigo, pero le dedica a
Alteima casi tanto tiempo como a ti. Se reparte con menos prodigalidad entre las
otras seis. Cinco de ellas tienen aposentos en palacio. La sexta, una joven de grandes
ojos, entra y sale a hurtadillas embozada, por alguna razón, en una capa, incluso con
este calor. Quizás está casada. Lo siento, pequeña, pero la verdad no tiene vuelta de
hoja. «Más vale enfrentarse al oso que huir de él.»
A Morgase le fallaron las piernas, y si Lini no hubiera andado lista para ponerle
debajo una de las sillas, habría acabado sentada en el suelo. Alteima. La imagen de
Gaebril observándolas a las dos mientras cotorreaban cobró un nuevo sentido: un
hombre contemplando a sus dos gatas jugando. ¡Y otras seis! La ira hervía en su
interior, una ira mayor que la experimentada cuando creyó que sólo iba tras su trono.
Aquello lo había analizado fríamente, con tanta claridad como era capaz de analizar
algo últimamente. Aquél era un peligro que había que contemplar con frío
razonamiento. Pero ¡esto! Ese hombre había instalado cómodamente a sus mancebas
en su palacio. La había convertido en una de sus fulanas. Quería su cabeza. Quería
que lo desollaran vivo a latigazos. «La Luz me valga, quiero sentirlo a él. ¡Debo de
estar loca!»
—Eso se resolverá junto con todo lo demás —dijo fríamente. Mucho dependía de
quién estaba en Caemlyn y quién en sus posesiones del campo—. ¿Dónde están lord
Pelivar, lord Abelle y lady Arathelle? —Éstos dirigían tres casas poderosas y mucha
servidumbre.
—Exiliados —contestó lentamente Lini, que la miró de un modo raro—. Los
exiliaste de la ciudad la pasada primavera.
Morgase le sostuvo fijamente la mirada. No recordaba nada de eso. Excepto que
ahora, aunque borroso y distante, se acordaba de ello.
—¿Y lady Ellorien? —inquirió muy despacio—. ¿Lady Aemlyn y lord Luan? —
Más casas fuertes. Más de las que la habían respaldado antes de subir al trono.
—Exiliados —repuso la niñera tan lentamente como antes—. Ordenaste que
azotaran a Ellorien por exigir saber por qué. —Se inclinó para retirar el cabello de la
cara de la reina, y sus nudosos dedos acariciaron la mejilla como hacían para
comprobar si tenía fiebre—. ¿Te encuentras bien, pequeña?
Morgase asintió despacio, pero se debía a que estaba recordando, aunque de
manera vaga. Ellorien gritando, injuriada, cuando le rasgaron el vestido por la
espalda. La casa Traemane había sido la primera en prestar su apoyo a la de Trakand,
y la portadora del ofrecimiento, Ellorien, una bonita y rellena muchacha pocos años
mayor que la propia Morgase, se había convertido con el tiempo en una de sus
amigas íntimas. Al menos, lo había sido. Elayne había recibido ese nombre en honor
a la abuela de Ellorien. Vagamente recordó a otros abandonando la ciudad;
distanciándose de ella, cosa que ahora resultaba obvia. ¿Y los que se habían quedado?
www.lectulandia.com - Página 299
O eran casas demasiado débiles para que sirvieran de ayuda o eran aduladores. Creyó
recordar haber firmado numerosos documentos que Gaebril había puesto ante ella,
otorgando nuevos títulos. Los lagoteros de Gaebril y sus enemigos; los únicos que
había en Caemlyn fuertes y poderosos en la actualidad, estaba segura.
—Me importa poco lo que digas —adujo firmemente Lini—. No tienes fiebre,
pero algo va mal. Lo que te hace falta es una Aes Sedai Curadora.
—Nada de Aes Sedai.
El tono de Morgase se hizo más duro si cabe. Volvió a toquetear su anillo,
brevemente. Sabía que su animosidad hacia la Torre se había acrecentado
últimamente más de lo que algunos podrían considerar razonable, pero era incapaz de
confiar en unas personas cuya intención parecía ser ocultarle el paradero de su hija.
La carta enviada a la nueva Amyrlin exigiendo el regreso de Elayne —nadie exigía
nada a una Sede Amyrlin, pero ella lo había hecho— aún no había tenido
contestación. Apenas debía de haber tenido tiempo para llegar a Tar Valon. Sea como
fuere, estaba plenamente convencida de que no admitiría a una Aes Sedai cerca de
ella. Y, sin embargo, al mismo tiempo, no podía pensar en Elayne sin sentirse llena de
orgullo. Ascendida a Aceptada en tan poco tiempo. Elayne podía ser la primera mujer
que se sentara en el trono de Andor siendo Aes Sedai, no sólo una alumna de la Torre.
Era absurdo que pudiera sentir ambas cosas al tiempo, pero ahora mismo era poco lo
que tenía sentido. Y muy bien podría ocurrir que su hija no se sentara nunca en el
Trono del León si ella no se aseguraba de conservarlo.
—He dicho que nada de Aes Sedai, Lini, así que mejor será que dejes de mirarme
así. Ya no puedes hacerme tragar una medicina amarga. Además, dudo que haya una
sola Aes Sedai de cualquier Ajah en Caemlyn. —Sus antiguos partidarios ausentes,
exiliados por su propia firma, y puede que ahora fueran sus enemigos más acérrimos
por lo que le había hecho a Ellorien. Nuevos lores y ladis ocupando sus lugares en
palacio. Nuevos rostros en la Guardia. ¿Cuántos leales le quedaban?—.
¿Reconocerías a un teniente de la guardia llamado Tallanvor, Lini? —Cuando la otra
mujer asintió enérgicamente, continuó—: Encuéntralo y tráemelo aquí. Pero no le
digas que va a reunirse conmigo. De hecho, si cualquiera de los del Alojamiento de
los Jubilados te hace alguna pregunta, le dices que no estoy aquí.
—Hay algo más en todo esto que simplemente el tal Gaebril y sus mujeres,
¿verdad?
—Ve, Lini. Y apresúrate. No disponemos de mucho tiempo. —Por las sombras
que veía en el jardín lleno de árboles a través de la ventana, el sol había pasado su
cenit. La tarde se echaría rápidamente encima. La tarde, cuando Gaebril iría a
buscarla.
Después de que Lini se hubo marchado, Morgase permaneció en la silla, sentada
rígidamente. No se atrevía a ponerse de pie; las piernas habían recuperado las fuerzas,
www.lectulandia.com - Página 300
pero temía que si empezaba a caminar no se detendría hasta encontrarse de nuevo en
su salita de estar, esperando a Gaebril. El impulso era muy intenso, sobre todo ahora
que estaba sola. Y, una vez que él la mirara, una vez que la tocara, estaba convencida
de que le perdonaría todo. Quizá lo olvidara todo, basándose en lo hilvanados e
incompletos que eran sus recuerdos. De no saber que era imposible, habría pensado
que Gaebril había utilizado el Poder Único con ella, pero ningún hombre capaz de
encauzar había llegado vivo a su edad.
Lini le había dicho a menudo que siempre había un hombre en el mundo por el
que una mujer se comportaría como una estúpida sin cerebro, pero jamás pensó que
ella podría sucumbir a eso. Empero, nunca había estado muy acertada al elegir a un
hombre por muy indicado que pareciera en principio.
Se había casado con Taringail Damodred por razones políticas. Él había estado
casado con Tigraine, la heredera del trono cuya desaparición había provocado la
Sucesión a la muerte de Modrellein. El matrimonio con él había creado un vínculo
con la anterior reina, suavizando las dudas de la mayoría de sus oponentes, y, lo más
importante, había mantenido la alianza que había puesto fin a las incesantes guerras
con Cairhien. Así era como las reinas elegían a sus maridos. Taringail había sido un
hombre frío, distante, y jamás hubo amor entre ellos a pesar de los dos maravillosos
hijos que tuvieron; casi había sentido alivio cuando murió en un accidente de caza.
La relación con Thomdril Merrilin, el bardo de la casa y después de la corte,
resultó gozosa al principio; era un hombre inteligente, ingenioso y alegre que utilizó
los trucos del Juego de las Casas para ayudarla a subir al trono y, después de que lo
consiguió, para ayudarla a fortalecer Andor. Aunque por entonces le doblaba la edad,
se habría casado con él —los matrimonios con plebeyos no eran una práctica
desconocida en Andor—, pero desapareció sin decir palabra, y su genio vivo se
impuso. Nunca supo por qué se marchó, pero tanto daba. Cuando por fin regresó,
seguramente habría anulado la orden de arresto; pero, por una vez, en lugar de
apaciguar su rabia con suavidad había respondido con palabras duras a palabras
duras, diciendo cosas que nunca podría perdonarle. Todavía le ardían las orejas
cuando recordaba que la había llamado niña mimada y marioneta de Tar Valon. De
hecho, había llegado a sacudirla por los hombros; ¡a ella, su reina!
Luego había sido Gareth Bryne, fuerte y competente, tan franco como su rostro y
tan testarudo como ella; había resultado ser un necio traidor. Lo había apartado de
ella; parecía que habían pasado años desde que lo vio partir en vez de los seis meses
que hacía.
Y, finalmente, Gaebril. La joya en su lista de malas elecciones. Al menos los
demás no habían intentado suplantarla.
No eran muchos hombres en la vida de una mujer, pero, por otro lado, eran
demasiados. Otra de las frases que Lini solía repetir era que los hombres sólo servían
www.lectulandia.com - Página 301
para tres cosas, aunque eran realmente buenos en ellas. Había subido al trono antes de
que Lini la considerara lo bastante mayor para decirle cuáles eran esas tres cosas.
«Quizá si me limitara al baile —pensó con acritud—, no me iría tan mal con ellos.»
Por la longitud de las sombras del jardín, al otro lado de la ventana, había
transcurrido una hora cuando Lini regresó con el joven Tallanvor, que hincó una
rodilla en tierra mientras la vieja niñera no había terminado de cerrar la puerta.
—Al principio se negó a acompañarme —dijo Lini—. Supongo que hace
cincuenta años podría haberle dejado entrever lo que tú llevas casi al aire, y me
habría seguido con presteza, pero ahora necesito recurrir al dulce razonamiento.
Tallanvor volvió la cabeza y asestó a la anciana una mirada mordaz.
—Oh, sí, me amenazasteis con traerme aquí a palos si no venía por gusto. Tenéis
suerte de que me preguntara qué podía ser tan importante para vos, en lugar de dejar
que alguien os llevara a rastras a la enfermería. —El severo resoplido de la niñera no
lo arredró. La mirada mordaz del soldado se tornó iracunda al volverse hacia
Morgase—. Veo que vuestra reunión con Gaebril no fue bien, mi reina. Había
esperado… algo más.
La estaba mirando directamente a los ojos, pero el comentario de Lini le había
hecho recordar de nuevo su vestido. Tuvo la sensación de que unas ardientes flechas
estuvieran apuntando a sus senos descubiertos. Tuvo que hacer un esfuerzo denodado
para mantener las manos sobre el regazo.
—Eres un muchacho avispado, Tallanvor. Y leal, creo, o en caso contrario no
habrías venido a informarme de la noticia de Dos Ríos.
—No soy un muchacho —espetó, irguiendo la espalda aunque siguió arrodillado
—. Soy un hombre que juró entregar su vida al servicio de la reina.
Morgase dejó que su fuerte temperamento replicara con contundencia.
—Si eres un hombre, compórtate como tal. Levántate y responde con sinceridad
las preguntas de tu reina. Y recuerda que soy tu reina, joven Tallanvor. Sea lo que sea
lo que pienses que ha ocurrido, soy la reina de Andor.
—Perdonad, majestad. Os escucho y obedezco. —Las palabras fueron
pronunciadas correctamente, si no con verdadera contrición, pero se puso de pie, la
cabeza erguida, contemplándola tan desafiante como antes. Luz, era tanto o más
testarudo que Gareth Bryne en sus mejores tiempos.
—¿Cuántos hombres leales hay entre los guardias de palacio? ¿Cuántos
cumplirán lo que juraron y me seguirán?
—Yo lo haré —respondió quedamente, y de repente toda su rabia desapareció,
aunque siguió mirándola fijamente a la cara—. En cuanto a los demás… Si deseáis
encontrar hombres leales, tendréis que buscarlos en las guarniciones fronterizas,
quizá tan lejos como Puente Blanco. Algunos que quedaban en Caemlyn fueron
enviados a Cairhien con las levas, pero los que hay en la ciudad obedecen a Gaebril.
www.lectulandia.com - Página 302
Su nuevo… juramento es para el trono y la ley, no para la reina.
Era peor de lo que había imaginado, pero no más de lo que esperaba, a fuer de ser
sincera. Gaebril podría ser cualquier cosa, pero no un necio.
—Entonces tendré que ir a otra parte para empezar a restablecer mi mandato. —
No sería fácil recobrar el apoyo de las casas después de los exilios y de la afrenta a
Ellorien, pero había que hacerlo—. Gaebril podría intentar impedirme salir de palacio
—tenía el vago recuerdo de haber intentado marcharse dos veces y haber sido
detenida por Gaebril—, así que tendrás que conseguir dos caballos y esperarme en la
calle de detrás de los establos del sur. Me reuniré contigo allí, vestida con ropa de
montar.
—Demasiado público —dijo el soldado—. Y demasiado cerca. Los hombres de
Gaebril podrían reconoceros por mucho que os disfracéis. Conozco a un hombre…
¿Sabríais encontrar una posada llamada La Bendición de la Reina, en el sector oeste
de la Ciudad Nueva?
La Ciudad Nueva sólo lo era en comparación con la Ciudad Interior que rodeaba.
—Sabré. —No le gustaba que la contradijeran, aunque fuera razonable. Bryne
había hecho lo mismo. Sería un placer enseñarle a este jovencito lo bien que podía
disfrazarse. Tenía por costumbre hacerlo una vez al año, aunque ahora cayó en la
cuenta de que no lo había hecho todavía en el transcurso del actual; se vestía como
una plebeya y recorría las calles para tomar el pulso a la opinión del pueblo. Nadie la
había reconocido nunca—. Pero ¿se puede confiar en ese hombre, joven Tallanvor?
—Basel Gill es tan leal a vos como yo mismo. —Vaciló, y una expresión
angustiada cruzó su rostro fugazmente antes de ser reemplazada de nuevo por la ira
—. ¿Por qué habéis esperando tanto? Tendríais que haberlo visto, tendríais que
haberos dado cuenta, y sin embargo no habéis reaccionado mientras Gaebril aferraba
por el cuello a Andor. ¿Por qué habéis esperado?
Vaya, así que su rabia le venía por un motivo honrado, de modo que merecía una
respuesta honrada. Sólo que no la tenía, al menos una que pudiera darle.
—No eres quién para interrogar a tu reina y poner en tela de juicio sus actos,
joven —dijo con suave firmeza—. Un hombre leal, como sé que tú eres, obedece sin
discutir.
El soldado soltó un largo suspiro.
—Os esperaré en el establo de La Bendición de la Reina, majestad. —Tras hacer
una reverencia que no habría desentonado en un acto oficial, se marchó.
—¿Por qué insistes en llamarlo joven? —demandó Lini una vez que la puerta se
hubo cerrado tras él—. Lo encrespa. «Sólo un necio pone un cardo debajo de la silla
de montar cuando va a cabalgar.»
—Es joven, Lini. Lo bastante para ser mi hijo.
Lini resopló, y esta vez no hubo nada de delicado en el sonido.
www.lectulandia.com - Página 303
—Tiene unos cuantos años más que Galad, y éste es demasiado mayor para ser
tuyo. Todavía jugabas con muñecas cuando Tallanvor nació, y aún creías que los
bebés venían al mundo igual que los muñecos.
Morgase suspiró mientras se preguntaba si Lini había tratado igual a su madre.
Probablemente sí. Y, si la niñera vivía lo suficiente para ver a Elayne en el trono —lo
que, de algún modo, no dudaba en absoluto, convencida de que Lini viviría para
siempre—, seguramente trataría a Elayne exactamente igual. Es decir, si es que para
entonces seguía conservando el trono para que Elayne lo heredara.
—La cuestión es: ¿realmente es leal como aparenta, Lini? ¿Cómo puede haber un
único guardia leal en palacio cuando a todos los demás los han mandado fuera? De
repente me parece demasiado bueno para ser verdad.
—Prestó el nuevo juramento. —Morgase abrió la boca, pero la niñera la atajó—.
Lo vi después, detrás de los establos, solo. Por eso sabía a quién te referías; me enteré
de su nombre. Él no me vio. Estaba de rodillas, llorando a mares, pidiéndote perdón y
repitiendo el antiguo juramento. No sólo «a la reina de Andor» sino «a la reina
Morgase de Andor». Juró a la antigua usanza, sobre su espada, abriéndose un corte en
el brazo para demostrar que derramaría hasta la última gota de su sangre antes de
quebrantarlo. Sé un par de cosas sobre los hombres, pequeña. Ése te seguirá contra
cualquier ejército sin más armas que sus propias manos.
Era bueno saberlo. Si no podía confiar en él, lo siguiente sería desconfiar de Lini.
No, de ella nunca. ¿Que había jurado a la antigua usanza? Hoy en día eso quedaba
para los relatos de bardos. Estaba dejándose llevar otra vez por el hilo de sus
pensamientos, lo que significaba que el aturdimiento mental provocado por Gaebril
estaba remitiendo con todo lo que sabía ahora. Entonces ¿por qué razón una parte de
ella todavía deseaba regresar a su salita y esperarlo? Tenía que concentrarse.
—Me hará falta un vestido sencillo, Lini. Uno que no me siente demasiado bien,
con un poco de hollín de la chimenea, y…
Lini insistió en acompañarla. Morgase tendría que atarla a una silla si quería
dejarla atrás y no estaba segura de que la anciana permitiera que la atara; siempre
había parecido muy frágil, pero también siempre había demostrado ser más fuerte de
lo que aparentaba.
Cuando se escabulleron por una puertecilla lateral, Morgase no guardaba
semejanza consigo misma. Un poco de hollín había oscurecido su cabello rubio
rojizo, apagando su brillo y dejándolo lacio. El sudor que le corría por la cara
contribuía a enmascararla; nadie creía que las reinas sudaban. Un vestido suelto, de
lana muy burda en color gris, con la falda partida a guisa de pantalones, completaba
el disfraz. Hasta la ropa interior y las medias eran de tosca lana. Parecía una granjera
que había ido al mercado montada en el caballo de tiro del carro y ahora quería ver
algo de la ciudad. Lini seguía siendo Lini, estirada y estricta; llevaba un vestido de
www.lectulandia.com - Página 304
montar de gruesa lana verde, bien cortado pero pasado de moda diez años.
Morgase habría querido poder rascarse, y también que la vieja niñera no se
hubiera tomado tan al pie de la letra lo de que el vestido no le sentara muy bien.
Mientras escondía debajo de la cama el vestido de escote bajo, Lini había rezongado
una máxima sobre exhibir una mercancía que no se tenía intención de vender, y,
cuando Morgase contestó que acababa de inventársela, su respuesta fue:
—A mi edad, aunque me lo invente sigue siendo un viejo dicho.
La reina estaba convencida de que el vestido rasposo y mal confeccionado era un
castigo por aquel escote.
La Ciudad Interior estaba construida sobre cerros, con las calles siguiendo la
curvatura natural del terreno y diseñadas para ofrecer inesperadas vistas de parques
llenos de árboles, monumentos o torres cubiertas de azulejos a los que el sol
arrancaba destellos de cien colores. Unas cuestas pronunciadas permitían contemplar
el panorama de toda Caemlyn, con las ondulantes llanuras y bosques que había más
allá. Morgase no se fijó en nada de ello mientras avanzaba apresuradamente entre la
multitud que abarrotaba las calles. Por lo general, habría intentado escuchar a la
gente, sopesar su estado de ánimo. Esta vez sólo oían el runrún y el murmullo de la
gran urbe. No tenía planeado levantar al pueblo. Miles de hombres, armados
principalmente con piedras y cólera, podrían superar a los guardias del Palacio Real;
pero, si antes no lo sabía, los tumultos de la primavera que habían hecho fijar su
atención en Gaebril y los que habían estado a punto de estallar el año anterior sí que
le habían enseñado lo que la chusma enfurecida podía llegar a hacer. Se proponía
volver a reinar en Caemlyn, no verla arrasada por el fuego.
Al otro lado de las blancas murallas de la Ciudad Interior, la Ciudad Nueva
contaba con sus propias maravillas. Altas y esbeltas torres, relucientes cúpulas
blancas y doradas, amplias extensiones de tejados rojos, y las enormes murallas
exteriores salpicadas de torreones, de un gris pálido con vetas plateadas y blancas.
Los amplios bulevares, divididos en el centro por anchos paseos de árboles y césped,
estaban abarrotados de gente, carruajes y carretas. Excepto reparar de pasada en que
la hierba estaba agostada por la falta de lluvia, Morgase siguió con la mente puesta en
lo que buscaba.
Por la experiencia de sus correrías anuales, elegía con cuidado la gente a la que
preguntaba. Hombres en su mayoría. Era consciente de su aspecto, incluso con el
hollín en el pelo, y algunas mujeres le habrían dado indicaciones equivocadas
simplemente por celos. Los hombres, por el contrario, se devanaban los sesos para
hacerlo correctamente, para impresionarla. No preguntaba a nadie que tuviera un
aspecto demasiado atildado o demasiado rudo. Los primeros a menudo se ofendían
porque los parara para preguntarles, como si ellos mismos no fueran a pie; y los otros
probablemente pensarían que una mujer que pregunta una dirección tenía algo más en
www.lectulandia.com - Página 305
mente.
Un tipo con una barbilla demasiado grande para su cara, que pregonaba los
alfileres y agujas que llevaba en una bandeja, le sonrió y comentó:
—¿Alguna vez te han dicho que tienes un cierto parecido con la reina? Aunque
nos haya conducido al desastre, es una guapa hembra.
Morgase soltó una escandalosa risa por la que se ganó una mirada severa de su
vieja niñera.
—Guarda los halagos para tu mujer. ¿La segunda a la izquierda, dijiste? Gracias.
Y también por el piropo.
Mientras continuaba abriéndose paso entre el gentío, su rostro asumió un gesto
ceñudo. Ya le habían dicho varias veces lo mismo. No que se pareciera a la reina,
sino que Morgase había organizado un desastre. Por lo visto, Gaebril había ordenado
una fuerte subida de impuestos para pagar a sus levas, pero la culpa se la echaban a
ella, y con razón. La responsabilidad era de la reina. También se habían promulgado
otras leyes, leyes que no tenían sentido pero que hacían más difícil la vida de la
gente. Oyó también murmullos respecto a que tal vez Andor había tenido reinas
demasiado tiempo. Sólo rumores, pero lo que un hombre se atrevía a comentar en voz
baja, lo pensaban otros diez. Quizá no le habría resultado tan fácil como había
pensado levantar a la plebe contra Gaebril.
Finalmente dio con su meta, una gran posada de piedra cuyo letrero mostraba a un
hombre arrodillado ante una mujer de cabello dorado que lucía la Corona de la Rosa
y tenía una mano sobre la cabeza del hombre. La Bendición de la Reina. Si se
suponía que era ella, no guardaba un gran parecido. Las mejillas eran demasiado
rellenas.
Hasta que se paró a la puerta de la posada no advirtió que Lini iba resoplando,
falta de aliento. Había impuesto un paso vivo, y la niñera estaba lejos de ser joven.
—Oh, Lini, lo siento. No tendría que haber caminado tan…
—Si no soy capaz de mantener tu paso, pequeña, ¿cómo piensas que voy a poder
cuidar de los hijos de Elayne? ¿Es que piensas quedarte plantada aquí fuera? «Los
pies que se arrastran nunca terminan el viaje.» Él dijo que estaría en el establo.
La vieja niñera echó a andar, todavía entre resuellos, y Morgase la siguió
alrededor de la posada. Antes de entrar en el establo de piedra, se resguardó los ojos
para echar un vistazo al sol. Unas dos horas antes de que anocheciera; para entonces,
Gaebril empezaría a buscarla, si es que no lo estaba haciendo ya.
Tallanvor no estaba solo en el establo lleno de cuadras. Llevaba una chaqueta de
lana verde, con la espada envainada al cinto por encima, y cuando hincó una rodilla
en el suelo cubierto de paja, dos hombres y una mujer hicieron lo mismo, aunque un
tanto vacilantes, inseguros de que fuera ella. El hombre robusto, de rostro rubicundo
y calvo, debía de ser Basel Gill, el posadero. Un viejo jubón de cuero, tachonado con
www.lectulandia.com - Página 306
discos metálicos, se ceñía prietamente alrededor de la prominente cintura, y también
llevaba una espada al costado.
—Mi reina —dijo Gill—, hace años que no llevo espada, desde la Guerra de Aiel,
pero consideraría un honor el que me permitáis seguiros. —Debería haber resultado
ridículo, pero no fue así.
Morgase observó a los otros dos: un tipo fornido, vestido con una tosca chaqueta
gris, de párpados cargados, nariz rota por varios sitios y la cara surcada de cicatrices;
y una mujer baja, bonita, rondando la madurez. Daba la impresión de que estaba con
el tipo duro, pero su vestido de lana azul, con cuello alto, parecía demasiado fino para
que alguien como él pudiera comprarlo.
El hombre pareció advertir sus dudas, a pesar del aspecto apático que le daban los
ojos cargados.
—Soy Lamgwin, majestad, y un buen hombre de la reina. No está bien lo que ha
ocurrido y hay que remediarlo. También quiero seguiros. Yo y Breane, nosotros dos.
—Levantaos —les dijo Morgase—. Es posible que tengan que pasar varios días
antes de que no haya peligro en que me reconozcáis como vuestra soberana. Me
complacerá vuestra compañía, maese Gill. Y la vuestra, maese Lamgwin, pero sería
más seguro para vuestra compañera que se quedara en Caemlyn. Nos aguardan días
muy duros.
Breane se sacudió las pajas pegadas a la falda y le asestó una mirada áspera, pero
no tanto como la que le dedicó Lini.
—He vivido tiempos difíciles —dijo la mujer con acento cairhienino. De noble
cuna, si no se equivocaba Morgase; una refugiada probablemente—. Y jamás conocí
a un hombre bueno hasta que encontré a Lamgwin. O hasta que él me encontró a mí.
La lealtad y el amor que os profesa, se los profeso yo a él pero multiplicados por diez.
Él os sigue, pero yo lo sigo a él. No me quedaré atrás.
Morgase inhaló hondo y después asintió con la cabeza. De todos modos, la mujer
ya lo daba por hecho. Buenos cimientos para el ejército que precisaba a fin de
recuperar el trono: un joven soldado que la miraba ceñudo las más de las veces; un
posadero calvo que, por su aspecto, no debía de haber montado a caballo hacía veinte
años; un camorrista que tenía pinta de estar medio dormido; y una noble refugiada
cairhienina que había dejado muy claro que su lealtad llegaba sólo hasta donde
llegara la de su hombre. Y Lini, por supuesto, que la trataba como si todavía estuviera
a su cuidado. Oh, sí, unos estupendos cimientos.
—¿Adónde vamos, mi reina? —preguntó Gill mientras conducía a los caballos,
ya ensillados, hacia las puertas del establo.
Lamgwin se movió con una rapidez inusitada para ensillar otra montura para la
vieja niñera.
Morgase cayó en la cuenta de que no había pensado en esto. «Luz, es posible que
www.lectulandia.com - Página 307
Gaebril todavía me tenga ofuscada la mente.» Empero, todavía notaba aquel
imperioso impulso de regresar a sus aposentos. No era por él. Había estado
concentrada en la idea de salir de palacio y llegar aquí. En otros tiempos habría
acudido primero a Ellorien, pero Pelivar o Arathelle servirían. Una vez que hubiera
discurrido cómo explicar el haberlos exiliado, se entiende.
Sin embargo, antes de que tuviera tiempo de abrir la boca, Tallanvor dijo:
—Habrá que buscar a Gareth Bryne. Alienta una gran hostilidad hacia vos en las
casas poderosas, mi reina; pero, si Bryne os apoya, renovarán su juramento de
adhesión, aunque sólo sea porque saben que él ganará todas las batallas.
Morgase apretó los dientes para contener la inmediata negativa que pugnaba por
salir de su boca. Gareth Bryne era un traidor, pero también uno de los generales vivos
más brillantes. Su presencia sería un argumento convincente cuando tuviera que
hacer olvidar a Pelivar y a los demás que los había exiliado. De acuerdo. Sin duda
estaría más que dispuesto a aprovechar la ocasión de volver a ocupar el puesto de
capitán general de la Guardia de la Reina. Y si no, se las arreglaría bien sin él.
Cuando el sol rozó el horizonte, el grupo se encontraba a ocho kilómetros de
Caemlyn y cabalgaba a galope tendido hacia Hontanares de Kore.
Era por la noche cuando Padan Fain se sentía más a gusto. Mientras caminaba
silenciosamente por los pasillos adornados con tapices de la Torre Blanca sintió como
si la oscuridad exterior extendiera una capa que lo ocultara de sus enemigos a
despecho de las lámparas de pie, doradas y con espejos, que ardían a lo largo de los
corredores. Sabía que era una sensación errónea; sus enemigos eran muchos y estaban
en todas partes. Justo en ese momento, como en todas las horas del día, podía percibir
a Rand al'Thor. No dónde estaba, pero sí que aún seguía vivo, en alguna parte.
Todavía vivo. En Shayol Ghul, en la Fosa de la Perdición, aquella percepción de
al'Thor con vida era recibida como un regalo.
Su mente esquivó los recuerdos de lo que le habían hecho en la Fosa. Allí había
sido destilado, reconstruido. Pero después, en Aridhol, había renacido. Renacido para
castigar a antiguos y nuevos enemigos.
Percibía algo más mientras recorría los vacíos pasillos de la Torre, algo que era
suyo, algo que le habían robado. Un deseo más intenso que su anhelo de ver muerto a
Rand al'Thor o la destrucción de la Torre o incluso la venganza contra su ancestral
enemigo, lo había empujado a este momento: el ansia de estar completo.
La pesada puerta de paneles tenía sólidos goznes y refuerzos de hierro, además de
una enorme cerradura negra de hierro. Pocas puertas se cerraban en la Torre, porque
¿quién osaría robar nada estando rodeado de Aes Sedai? Empero, allí se guardaban
algunas cosas consideradas demasiado peligrosas para que hubiera un fácil acceso a
ellas. Y la más peligrosa de todas la guardaban detrás de esta puerta, custodiada por
www.lectulandia.com - Página 308
una sólida cerradura.
Soltó una queda risita mientras sacaba de un bolsillo de la chaqueta un par de
ganzúas finas y curvas que introdujo en el mecanismo por el ojo de la cerradura;
tanteó, empujó, giró, y, con un seco chasquido, el pestillo se descorrió. Durante unos
instantes se quedó recostado contra la puerta, riendo roncamente. Así que custodiada
por una sólida cerradura. Rodeada por el poder de las Aes Sedai, y estaba guardada
por un simple objeto de metal. Todos, incluso la servidumbre y las novicias, debían
de haber terminado sus tareas del día a esa hora, pero aun así cabía la posibilidad de
que alguien estuviera despierto y pasara por allí. Alguna que otra carcajada lo siguió
sacudiendo de vez en cuando mientras guardaba las ganzúas en el bolsillo y sacaba
una gruesa vela, cuyo pabilo encendió en una de las lámparas de pie que había cerca.
Sostuvo en alto la vela mientras cerraba la puerta tras de sí y miraba en derredor.
Las paredes estaban cubiertas de estanterías que contenían cajas sencillas y cofres
taraceados de diversos tamaños y formas, pequeñas figurillas en hueso o marfil o un
material más oscuro, objetos de metal y cristal que centelleaban con la luz. Nada que
tuviera aspecto peligroso. El polvo lo cubría todo; incluso las Aes Sedai iban allí en
raras ocasiones, y no permitían que entrara nadie más. Lo que buscaba lo atrajo hacia
sí.
En una estantería que había a la altura de su cintura se encontraba una oscura caja
metálica. La abrió, dejando a la vista las paredes de plomo de cinco centímetros de
grosor, con lo que quedaba el espacio justo para una daga curva enfundada en su
vaina dorada, con un gran rubí engastado en la empuñadura. Ni el oro ni el rubí, de
un reluciente rojo intenso como la sangre, tenían interés para él. Rápidamente, dejó
escurrir un poco de cera líquida para sostener la vela junto a la caja y se apoderó de la
daga.
Suspiró tan pronto como la tocó y se estiró lánguidamente. De nuevo estaba
completo, era uno con lo que lo había atado tanto tiempo atrás, uno con lo que, de un
modo muy literal, le había dado vida.
Los goznes de hierro chirriaron débilmente, y Padan corrió hacia la puerta al
tiempo que desenvainaba la daga. La pálida joven que abrió la hoja sólo tuvo tiempo
de dar un respingo, de intentar recular de un salto, antes de que le hiciera un corte en
la mejilla; en el mismo movimiento, dejó caer la funda, la agarró por el brazo y la
introdujo de un tirón en el almacén. Asomó la cabeza y escudriñó a un lado y al otro
del pasillo. Vacío.
No se apresuró a meter la cabeza y cerrar de nuevo la puerta; sabía lo que
encontraría dentro del cuarto.
La joven sufría convulsiones, tirada en el suelo, haciendo vanos esfuerzos por
gritar. Sus manos arañaban su cara, ya negra e hinchada hasta ser irreconocible,
mientras la oscura tumefacción se extendía hacia los hombros como un espeso aceite.
www.lectulandia.com - Página 309
Las blancas faldas, con las bandas de colores en el repulgo, se agitaron cuando sus
pies patearon inútilmente. Padan lamió unas gotas de sangre que le habían salpicado
en la mano y rió bajito al tiempo que recogía la funda.
—Sois un necio.
Giró velozmente sobre sus talones, asestando una cuchillada al mismo tiempo,
pero el aire a su alrededor pareció volverse sólido y lo inmovilizó desde el cuello
hasta las plantas de los pies; se quedó petrificado en esa postura, de puntillas, con el
brazo extendido para apuñalar, y los ojos prendidos en Alviarin mientras ésta cerraba
la puerta tras de sí y se apoyaba en ella para observarlo con atención. Esta vez los
goznes no habían chirriado. El suave roce de los escarpines de la moribunda joven
contra las baldosas del suelo no podían haber disimulado el ruido. Parpadeó para
librarse del sudor que de repente le había brotado y le escocía en los ojos.
—¿De verdad creísteis que no habría salvaguardas en este cuarto? —continuó la
Aes Sedai—. ¿Que no estaría vigilado? Se había puesto una salvaguarda en esa
cerradura. Esa necia joven tenía esta noche la tarea de detectar su manipulación. De
haber hecho lo que se le había ordenado, ahora os encontraríais con una docena de
Guardianes y otras tantas Aes Sedai al otro lado de esa puerta. Pero está pagando el
precio de su estupidez.
A espaldas del hombre las sacudidas cesaron, y Padan estrechó los párpados.
Alviarin no era del Ajah Amarillo, pero aun así podría haber intentado al menos curar
a la joven. Tampoco había dado la alarma que debería haber dado la Aceptada, o en
caso contrario no estaría allí sola ahora.
—Sois del Ajah Negro —siseó.
—Una acusación peligrosa —repuso sosegadamente. No quedaba claro para cuál
de los dos lo era—. Siuan Sanche intentó denunciar que el Ajah Negro existía
realmente cuando estaba bajo interrogatorio. Nos suplicó hablarnos de ellas. Elaida
no quiso oír nada al respecto y tampoco querrá oírlo ahora. Los cuentos sobre el Ajan
Negro son viles calumnias contra la Torre.
—Sois del Ajah Negro —repitió en tono más alto.
—¿Queríais robar eso? —preguntó la mujer como si no lo hubiera oído—. El rubí
no lo merece, Fain. O como quiera que os llaméis. La hoja está infectada, de modo
que nadie excepto un necio la tocaría salvo con unas tenazas ni estaría cerca de ella
más tiempo del estrictamente necesario. Ya habéis visto lo que le hizo a Verine. Así
que ¿por qué vinisteis aquí y fuisteis directamente a apoderaros de algo que no
deberíais saber que estaba en este lugar? No habéis tenido tiempo para buscarlo.
—Podría deshacerme de Elaida en vuestro favor. Un toque con esto, y ni siquiera
la Curación la salvaría. —Trató de gesticular con la daga, pero le resultaba imposible
mover ni un dedo; de haber podido, a esas alturas Alviarin estaría muerta—. Podríais
ser la primera en la Torre, en lugar de la segunda.
www.lectulandia.com - Página 310
La mujer se rió de él: un sonido frío, cristalino, despectivo.
—¿Creéis que no sería la primera si así lo quisiera? Ser la segunda me conviene.
Que Elaida reclame para sí el mérito de lo que ella llama éxito, y que sude por los
fracasos también. Sé dónde radica el poder. Y, ahora, responded a mis preguntas o
serán dos los cadáveres que se encontrarán aquí por la mañana en lugar de sólo uno.
De todos modos habría dos, aunque le respondiera con las mentiras apropiadas;
no tenía intención de dejarlo con vida.
—He visto Thakan'dar. —Decirlo resultaba doloroso; los recuerdos que le traía
eran insufribles, pero contuvo los sollozos y se obligó a hablar—. El gran mar de
niebla, meciéndose y rompiendo en silencio contra los negros arrecifes. Los fuegos
de las forjas brillando enrojecidos, debajo. Y los relámpagos descargándose hacia lo
alto, contra un cielo concebido para enloquecer a los hombres. —No quería
continuar, pero se obligó a hacerlo—. He recorrido el sendero que baja a las entrañas
de Shayol Ghul, un largo camino de descenso, con piedras como colmillos
rozándome la cabeza, hasta llegar a la orilla del lago de fuego y roca fundida —«¡No,
otra vez no!»—, y que retiene al Gran Señor de la Oscuridad en sus insondables
profundidades. El cielo sobre Shayol Ghul está negro al mediodía con su aliento.
Alviarin estaba erguida, con los ojos muy abiertos, pero no de miedo, sino de
estupefacción.
—Me han hablado de… —empezó lentamente, pero luego sacudió la cabeza y lo
miró de hito en hito, con intensidad—. ¿Quién sois? ¿Por qué estáis aquí? ¿Alguno de
los Rene… los Elegidos os envió? ¿Por qué no se me informó?
Padan Fain echó la cabeza hacia atrás y se echó a reír.
—¿Acaso las tareas encargadas a los de mi condición tienen que saberlas los de
vuestra condición? —El acento de su nativa Lugard volvía a ser muy fuerte; en cierto
modo, era su ciudad natal—. ¿Acaso los Elegidos os lo cuentan todo? —Algo en su
interior le decía que éste no era el mejor camino, pero odiaba a las Aes Sedai, y ese
algo de su interior también las odiaba—. Tened cuidado, pequeña y bonita Aes Sedai,
u os entregarán a un Myrddraal para su entretenimiento.
La mirada de la mujer era como témpanos de hielo clavados en sus ojos.
—Veremos, maese Fain. Me ocuparé de arreglar el desastre que habéis
ocasionado, y después veremos cuál de nosotros goza de más consideración con los
Elegidos.
Sin apartar los ojos de la daga, salió del cuarto. El aire que inmovilizaba a Fain no
perdió rigidez hasta después de haber pasado un minuto desde su partida.
Gruñó para sus adentros. Necio. Entrar en el juego de las Aes Sedai, arrastrándose
ante ellas, para después, en un momento de ira, estropearlo todo. Al envainar la daga
se hizo un pequeño corte, y se lamió la herida antes de esconder el arma debajo de su
chaqueta. No era ni mucho menos lo que esa mujer pensaba. Hubo un tiempo en que
www.lectulandia.com - Página 311
había sido Amigo Siniestro, pero ahora estaba más allá de eso. Más allá y por encima.
Era algo diferente. Y superior. Si la Aes Sedai conseguía comunicarse con alguno de
los Renegados antes de que pudiera deshacerse de ella… No, mejor no intentarlo. No
podía perder tiempo ahora en buscar el Cuerno de Valere; tenía seguidores
esperándolo fuera de la ciudad. Debían de seguir allí; lo temían lo bastante para
obedecer. Confiaba en que algunos humanos estuvieran vivos todavía.
Antes de que el sol saliera, había abandonado la Torre y la isla de Tar Valon.
Al'Thor se encontraba ahí fuera, en alguna parte. Y él volvía a estar completo.
www.lectulandia.com - Página 312
A
20
El paso de Jangai
l pie de la imponente Columna del Mundo, Rand guiaba a Jeade'en por la
empinada y rocosa ladera de las estribaciones en las que daba comienzo el paso
de Jangai. La Pared del Dragón traspasaba el cielo, empequeñeciendo todas las otras
montañas, y sus picos coronados de nieve desafiaban al abrasador sol de la tarde. Los
más altos hendían las nubes que se burlaban del Yermo con promesas de lluvias que
jamás llegarían, y se alzaban muy por encima de ellas. Rand era incapaz de imaginar
qué inducía a un hombre a escalar una montaña, pero se decía que quienes habían
intentado subir a estas elevaciones tenían que regresar atenazados por el miedo y sin
poder respirar. No le costaba trabajo creer que un hombre pudiera asustarse tanto que
se le cortara la respiración en su intento de escalar a semejante altura.
—… empero, aunque los cairhieninos están tan entregados al Juego de las Casas
—estaba diciendo Moraine junto a su hombro—, te seguirán siempre y cuando sepan
que eres fuerte. Sé firme con ellos, pero te pediría que también fueras justo. Un
dirigente que imparte verdadera justicia…
Procuró no oírla, como tampoco a los otros jinetes ni el rechinar y el traqueteo de
las carretas de Kadere, que avanzaban penosamente por la ladera. Atrás habían
dejado los quebrados barrancos y cárcavas del Yermo, pero estas escabrosas y
empinadas estribaciones, casi o igualmente áridas, no eran un terreno más fácil para
los vehículos. Nadie había viajado por este camino desde hacía más de veinte años.
Moraine le estaba hablando así desde el alba hasta el anochecer siempre que la
dejaba. Sus charlas podían tratar sobre cosas intrascendentes —como, por ejemplo,
los modales cortesanos en Cairhien o Saldaea o alguna otra parte— o trascendentales,
como la influencia política de los Capas Blancas o tal vez las repercusiones del
comercio que afectaban en la decisión de los dirigentes para ir a la guerra. Era como
si quisiera impartirle la educación que tendría, o debería tener, un noble antes de que
llegara al otro lado de las montañas. Resultaba sorprendente cuán a menudo lo que
decía reflejaba lo que allá, en Campo de Emond, se habría considerado simple sentido
común. Y también cuán a menudo no lo hacía.
De vez en cuando salía con algo sorprendente; por ejemplo, que no debería
www.lectulandia.com - Página 313
confiar en ninguna mujer de la Torre excepto ella misma, Egwene, Elayne y
Nynaeve, o la noticia de que Elaida era ahora la Sede Amyrlin. Ni apelando a su
juramento de obedecerlo consiguió que le dijera cómo se había enterado de eso.
Adujo que era otra persona quien tendría que decidir si contárselo o no porque era su
secreto, y ella no podía usurpar ese derecho. Rand sospechaba que eran las Sabias
caminantes de sueños, pero éstas se habían limitado a mirarlo fijamente, rehusando
decir ni sí ni no. Le habría gustado hacerles prestar el mismo juramento que a
Moraine; no dejaban de interferir entre los jefes y él, como si quisieran obligarlo a
pasar primero por ellas para llegar hasta los jefes.
En aquel momento no quería pensar en Elaida ni en las Sabias y tampoco
escuchar a Moraine. Quería estudiar el paso que tenían delante, una profunda grieta
en las montañas que zigzagueaba como si un hacha embotada hubiera intentado
abrirse paso descargándose una y otra vez sin conseguirlo realmente nunca. Unos
cuantos minutos de dura cabalgada y podría encontrarse allí.
A un lado de la boca del paso, en la pared de un escarpado risco, habían pulido
una franja de unos cien pasos de anchura, y en ella se había tallado una serpiente,
desgastada por la erosión del viento, enroscada a un cayado que medía sus buenos
cuatrocientos metros de altura; ya fuera monumento, hito o símbolo de un dirigente,
seguramente era obra de alguna nación perdida y databa de tiempos anteriores a Artur
Hawkwing o quizás antes incluso de la Guerra de los Trollocs. Ya había visto en otras
ocasiones reliquias dejadas por naciones largo tiempo desaparecidas; a menudo ni
siquiera Moraine conocía su procedencia.
Al otro lado, a bastante altura, tanto que Rand no estaba seguro de que veía lo que
creía, justo debajo de la línea de nieve, había algo aun más extraño. Algo que
convertía al otro monumento, con sus miles de años de antigüedad, en una cosa
corriente. Rand habría jurado que eran las ruinas de edificios derruidos que brillaban
grises contra el fondo más oscuro de la montaña, y, aun más extraño, lo que parecía
ser un muelle del mismo material, como para atracar barcos, que se inclinaba sobre la
ladera. Si no se lo estaba imaginando, aquello tenía que datar de antes del
Desmembramiento. La faz del mundo había sufrido cambios radicales en aquellos
años. Esto podría muy bien haber sido el fondo de un océano por aquel entonces.
Tendría que preguntarle a Asmodean. Aun en el caso de que hubiera tenido tiempo
para ello, dudaba que le apeteciera intentar llegar a aquella altitud para comprobarlo
por sí mismo.
Al pie de la enorme serpiente se encontraba Taien, una ciudad amurallada de
tamaño moderado, un pálido reflejo de sí misma, de los tiempos en que Cairhien tenía
permiso para enviar caravanas a través de la Tierra de los Tres Pliegues y las riquezas
habían fluido desde Shara a lo largo de la Ruta de la Seda. Parecía haber pájaros
sobrevolando la ciudad y oscuras manchas a intervalos regulares a lo largo de las
www.lectulandia.com - Página 314
grises murallas de piedra. Mat se incorporó sobre los estribos de Puntos,
resguardándose los ojos bajo la ancha ala del sombrero para otear a lo alto, hacia el
paso, con el ceño fruncido. El pétreo rostro de Lan permanecía impávido, pero
parecía escudriñar el panorama con igual intensidad; una racha de viento, aquí un
poco más fresco, sacudió su capa de colores cambiantes a su alrededor y, por un
momento, todo su cuerpo, desde los hombros hasta las botas, pareció confundirse con
el fondo rocoso de las colinas y los desperdigados espinos.
—¿Me estás escuchando? —inquirió de repente Moraine, que tiró de las riendas
para acercar más a él su yegua blanca—. ¡Tienes que…! —Se interrumpió y aspiró
profundamente antes de continuar—. Por favor, Rand. He de explicarte muchas cosas
que necesitas saber.
El dejo de súplica que se adivinaba en su tono hizo que Rand volviera la cabeza
hacia ella. Todavía recordaba cuando su presencia lo impresionaba. Ahora parecía
muy pequeña, a pesar de sus aires regios. Qué tontería que se sintiera protector con
ella.
—Disponemos todavía de mucho tiempo, Moraine —respondió con suavidad—.
No pretendo saber tanto como tú sobre el mundo, y pienso mantenerte cerca de mí de
ahora en adelante. —Apenas si se dio cuenta del gran cambio que esto significaba
respecto a cuando era ella quien lo mantenía cerca a él—. Sin embargo, en este
momento tengo otra cosa en la cabeza.
—Por supuesto. —Suspiró Moraine—. Como gustes. Todavía tenemos mucho
tiempo.
Rand taconeó al semental rodado y lo puso al trote; los demás lo siguieron.
También las carretas aceleraron la marcha, bien que no pudieron mantener el paso por
la inclinación de la pendiente. La capa de parches de juglar de Asmodean —de Jasin
Natael— ondeó tras él como el estandarte que llevaba apoyado en el estribo; un
pendón de color rojo intenso, con el antiguo símbolo blanco y negro de los Aes Sedai
en el centro. Su semblante mostraba un gesto malhumorado; no le había gustado tener
que ser el portaestandarte. Bajo ese emblema vencería, según la Profecía de
Rhuidean, y tal vez no causaría tanto espanto al mundo como el emblema del Dragón,
la bandera de Lews Therin, que había dejado ondeando sobre la Ciudadela de Tear.
Pocos reconocerían este otro símbolo.
Las manchas en las murallas de Taien eran cadáveres, retorcidos en su agonía
final, hinchados por el sol y colgados por el cuello en una fila que parecía rodear la
ciudad. Las aves eran brillantes cuervos negros y buitres con la cabeza y el cuello
embadurnados. Algunos cuervos estaban posados en los cadáveres, dándose un
atracón sin preocuparse por los que se acercaban. El asqueroso olor dulzón a podrido
impregnaba el aire, así como el hedor acre de cosas calcinadas. Las puertas
reforzadas con bandas de hierro estaban abiertas de par en par y mostraban un
www.lectulandia.com - Página 315
amasijo de ruinas, casas de piedra manchadas de hollín y techos hundidos. Aparte de
las aves no se movía nada.
«Como en Mar Ruois.» Trató de rechazar aquella idea, pero en su imaginación
podía ver la gran urbe después de ser reconquistada, con las inmensas torres
ennegrecidas y derrumbándose, los restos de grandes hogueras en cada cruce de
calles, donde quienes se habían negado a someterse a la Sombra habían sido atados y
arrojados vivos a las llamas. Sabía a quién pertenecía este recuerdo, aunque no lo
había discutido con Moraine. «Soy Rand al'Thor. Lews Therin Telamon murió hace
tres mil años. ¡Yo soy yo!» Ésa era una batalla que estaba dispuesto a ganar. Si tenía
que morir en Shayol Ghul, lo haría como él mismo, no como otro hombre. Se obligó
a pensar en otra cosa.
Había transcurrido medio mes desde que habían salido de Rhuidean. Media luna,
a pesar de que los Aiel habían impuesto un paso desde el alba hasta el ocaso que
cansaba a los caballos. Empero, Couladin ya avanzaba por ese camino una semana
antes de que él lo supiera; si no habían conseguido acortar las distancias, dispondría
de todo ese tiempo para hacer estragos en Cairhien antes de que Rand pudiera llegar.
Y, aun más, antes de que pudieran poner a raya a los Shaido. Era una noción poco
grata.
—Hay alguien observándonos desde aquellas rocas de la izquierda —informó
Lan sin levantar la voz. El Guardián parecía estar absorto en la contemplación de las
ruinas de Taien—. No es Aiel, o en otro caso dudo que hubiera atisbado un centelleo.
Rand se alegró de haber ordenado que Egwene y Aviendha se quedaran con las
Sabias. La ciudad le daba una razón más para ello, pero el observador encajaba con
su plan original, cuando había confiado en que Taien hubiera escapado de la
destrucción. Egwene vestía todavía las ropas Aiel, como Aviendha, y los Aiel no
habrían sido muy bienvenidos en Taien. Seguramente ahora lo serían menos aun entre
los supervivientes.
Miró hacia atrás, a las carretas que se estaban deteniendo a poca distancia,
pendiente abajo. Le llegaban los murmullos de los carreteros, que ahora veían bien la
ciudad y las colgaduras que adornaban las murallas. Kadere, que de nuevo había
cubierto de blanco su corpachón, se enjugó el rostro aguileño con un pañuelo grande;
parecía impertérrito, y se limitaba a fruncir los labios en un gesto pensativo.
Rand supuso que Moraine tendría que buscar nuevos conductores una vez que
hubieran cruzado el paso, ya que Kadere y sus hombres seguramente huirían tan
pronto como se les presentara la ocasión. Y él los dejaría marchar. No estaba bien —
no era justo—, pero debía hacerlo para proteger a Asmodean. ¿Cuánto tiempo llevaba
haciendo lo que era necesario en lugar de lo que era correcto? En un mundo justo
ambas cosas habrían sido lo mismo. Aquello lo hizo reír; fue una risa ronca y
jadeante. Qué lejos estaba del muchacho pueblerino que había sido; no obstante, de
www.lectulandia.com - Página 316
vez en cuando ese muchacho se colaba de rondón dentro de él y reaparecía. Los otros
lo miraron, y tuvo que reprimir el impulso de decirles que todavía no estaba loco.
Pasaron largos minutos antes de que dos hombres sin chaqueta y una mujer
emergieran entre las rocas, los tres vestidos con harapos, sucios y descalzos. Se
acercaron vacilantes, las cabezas ladeadas con inquietud; pasaron la mirada de jinete
a jinete, de éstos a las carretas y de nuevo hacia los primeros, como si fueran a salir
corriendo al primer grito. Las mejillas demacradas y los pasos vacilantes revelaban su
hambre.
—Gracias a la Luz —dijo finalmente uno de los hombres. Tenía el cabello canoso
y el rostro surcado por profundas arrugas. Ninguno de los tres era joven. Sus ojos se
detuvieron unos segundos en Asmodean, que lucía chorreras de encaje en cuello y
puños, pero el cabecilla de esa caravana no habría ido montado en una mula ni
portado un estandarte. Fue al estribo de Rand al que se aferró con ansiedad—.
Gracias le sean dadas a la Luz porque habéis salido vivo de esas tierras terribles, mi
señor. —Aquello debía de ser por la chaqueta de seda azul de Rand, con bordados
dorados en los hombros, o por el estandarte o simplemente una lisonja. Ciertamente
el hombre no tenía razón para tomarlos por algo más que unos mercaderes, aunque
fueran demasiado bien vestidos para serlo—. Esos salvajes asesinos se han puesto en
pie de guerra otra vez. Es otra Guerra de Aiel. Escalaron la muralla durante la noche
antes de que alguien lo advirtiera, mataron a todos los que intentaron defenderse y
robaron todo lo que no estaba sujeto con mortero al suelo.
—¿Por la noche? —inquirió inesperadamente Mat. Con el sombrero bien calado
sobre los ojos, seguía observando atentamente la ciudad en ruinas—. ¿Estaban
dormidos vuestros centinelas? Porque imagino que tendríais centinelas, estando tan
cerca de vuestros enemigos, ¿no? Hasta a los Aiel les habría costado mucho caer
sobre vosotros si hubierais contado con una buena vigilancia.
Lan le lanzó una mirada evaluadora.
—No, mi señor. —El hombre canoso parpadeó al mirar a Mat, y luego dio la
respuesta a Rand. La chaqueta verde de Mat era lo bastante buena para cualquier lord,
pero iba desabrochada y tan arrugada como si hubiera dormido con ella—.
Nosotros… Sólo teníamos un centinela en cada puerta. Hacía mucho tiempo que no
habíamos visto un solo salvaje. Pero esta vez… Todo lo que no robaron, lo
incendiaron, y nos expulsaron de la ciudad para que muriéramos de hambre. ¡Sucias
bestias! Gracias a la Luz que habéis venido a salvarnos, mi señor, o en caso contrario
habríamos muerto todos aquí. Me llamo Tel Nethin y soy… era guarnicionero y hacía
unas buenas sillas de montar. Ésta es mi hermana, Aril, y su esposo, Ander Corl.
Hace botas estupendas.
—También robaron personas, mi señor —intervino la mujer, con voz
enronquecida. Algo más joven que su hermano, quizás hubo un tiempo en que había
www.lectulandia.com - Página 317
sido guapa, pero las preocupaciones y la zozobra habían dejado huellas en su rostro
que Rand imaginó que ya no desaparecerían. Su marido tenía una expresión perdida
en los ojos, como si no supiera muy bien dónde estaba—. Se llevaron a mi hija,
milord, y a mi hijo. Se llevaron a todos los jóvenes, de dieciséis años para arriba, y
algunos con el doble de edad o más. Dijeron que serían «gasan» o algo así; los
dejaron completamente desnudos en mitad de la calle y los sacaron de la ciudad
conduciéndolos como ganado. Mi señor, ¿podríais…? —Dejó la frase en el aire y
apretó los párpados, tambaleándose cuando la imposibilidad de su esperanza caló en
su ofuscada mente. No había muchas probabilidades de que volviera a ver a sus hijos.
Moraine bajó de la yegua al instante y llegó al punto junto a Aril. La harapienta
mujer dio un respingo tan pronto como las manos de la Aes Sedai la tocaron y tembló
de la cabeza a los pies. Su mirada sorprendida se volvió hacia Moraine, interrogante,
pero ésta se limitó a sujetarla como si la estuviera sosteniendo.
El esposo de la mujer se quedó boquiabierto de repente, con los ojos prendidos en
la hebilla dorada del cinturón de Rand, el regalo hecho por Aviendha.
—Sus brazos estaban marcados con eso. Igual. Enroscados, como la serpiente del
risco.
Tel alzó la vista hacia Rand con inseguridad.
—Se refiere al cabecilla de los salvajes, mi señor. Tenía… marcas como ésa en
los brazos. Llevaba las mismas ropas extrañas que todos los otros, pero se había
cortado las mangas para asegurarse de que todo el mundo las viera.
—Esto es un regalo que me hicieron en el Yermo —dijo Rand. Tuvo buen
cuidado en mantener las manos sobre la perilla de la silla; las mangas de la chaqueta
ocultaban sus propios dragones, excepto las cabezas, que serían obvias sobre el envés
de sus manos para cualquiera que observara con atención. Aril había olvidado por
completo su extrañeza por lo que Moraine había hecho, y los tres parecían estar a
punto de salir corriendo—. ¿Cuánto hace que se marcharon?
—Seis días, mi señor —respondió, inquieto, Tel—. Hicieron lo que hicieron en
una noche y un día, y después se marcharon. También nosotros nos habríamos ido,
pero temíamos toparnos con ellos si regresaban. Seguramente los habrán rechazado
en Selean.
Selean era la ciudad situada al otro extremo del paso, y Rand dudaba que
estuviera en mejores condiciones que Taien a estas alturas.
—¿Cuántos supervivientes más hay aparte de vosotros tres?
—Puede que un centenar, milord. Tal vez más. Nadie los ha contado.
De repente la ira se apoderó de Rand a pesar de que intentó contenerla.
—¿Un centenar, dices? —Su voz sonó dura y fría—. ¿Y hace seis días? Entonces
¿por qué están vuestros muertos abandonados a las aves carroñeras? ¿Por qué los
cadáveres ahorcados siguen decorando las murallas de vuestra ciudad? ¡Ésa es
www.lectulandia.com - Página 318
vuestra gente, cuya carne putrefacta impregna vuestras narices con su hedor!
Los tres se apiñaron y retrocedieron, apartándose del caballo.
—Teníamos miedo, mi señor —repuso Tel roncamente—. Se marcharon, pero
podían regresar. Y él nos dijo… Me refiero al de las marcas en los brazos. Nos dijo
que no tocáramos nada.
—Un mensaje —intervino Ander con voz apagada—. Los fue escogiendo al azar
para ahorcarlos, hasta que tuvo suficiente para jalonar toda la muralla, hombres,
mujeres, le daba igual. —Sus ojos se quedaron prendidos en la hebilla de Rand—.
Dijo que era un mensaje para un hombre que vendría siguiéndolo. Dijo que quería
que este hombre supiera… lo que iban a hacer al otro lado de la Columna. Dijo…
dijo que le haría algo peor a ese hombre.
Los ojos de Aril se desorbitaron de repente, y los tres miraron de hito en hito a
espaldas de Rand antes de gritar y dar media vuelta para salir corriendo. Aiel con los
rostros velados salieron de las rocas de donde habían venido, de modo que huyeron
hacia el lado contrario. Más Aiel velados aparecieron también allí, y los tres cayeron
al suelo, sollozando y aferrándose entre sí mientras los rodeaban. El semblante de
Moraine se mantenía impasible y frío, pero en sus ojos no había serenidad.
Rand se giró sobre la silla. Rhuarc y Dhearic subían la empinada ladera mientras
se quitaban los velos y desenvolvían los shoufa que les ceñían la cabeza. Dhearic era
más corpulento que Rhuarc, y tenía una nariz prominente y el cabello rubio, con
algunos mechones más claros. Había traído a los Reyn como Rhuarc había dicho que
haría.
Timolan y sus Miagoma habían mantenido durante tres días una ruta paralela a la
suya, al norte, y habían enviado alguno que otro mensaje con sus corredores, pero sin
aclarar cuáles eran sus intenciones. Los Codarra, los Shiande y los Daryne se
encontraban todavía en alguna parte, al este; iban en pos de ellos, según habían
informado Amys y las otras por las conversaciones mantenidas con sus Sabias en los
sueños, aunque avanzaban lentamente. Esas Sabias desconocían las intenciones de
sus jefes tanto como Rand desconocía las de Timolan.
—¿Era necesario hacer eso? —inquirió cuando los dos jefes estuvieron junto a su
caballo. Él los había asustado antes, pero por una razón, y no les había hecho pensar
que iban a morir.
Rhuarc se limitó a encogerse de hombros.
—Situamos las lanzas en posición alrededor de este dominio sin ser vistos, como
querías —adujo Dhearic—, y no parecía que hubiera motivo para esperar, ya que no
quedaba nadie con quien danzar las lanzas. Además, no son más que Asesinos del
Árbol.
Rand aspiró hondo. Sabía desde el principio que, a su modo, éste podría ser un
problema tan grande como Couladin. Casi quinientos años atrás, los Aiel habían
www.lectulandia.com - Página 319
regalado un arbolillo a Cairhien, un vástago de Avendesora, y, con él, el derecho de
comerciar con Shara a través de la Tierra de los Tres Pliegues, un derecho que no se
había otorgado a ninguna otra nación. No habían dado razón para hacerlo —en el
mejor de los casos, los Aiel no sentían simpatía por los hombres de las tierras
húmedas—, pero se habían visto obligados por el ji'e'toh. Durante los largos años de
éxodo que los habían llevado al Yermo, sólo un pueblo no los había atacado, sólo uno
les había permitido aprovisionarse de agua sin oposición cuando el mundo padeció la
gran sequía. Y, finalmente, habían encontrado a los descendientes de ese pueblo: los
cairhieninos.
Durante quinientos años las riquezas habían fluido a Cairhien con la seda y el
marfil. Quinientos años en los que Avendoraldera creció en Cairhien. Y entonces el
rey Laman había hecho talar el árbol para construirse un trono. Las naciones sabían
por qué los Aiel habían cruzado la Columna Vertebral del Mundo veinte años atrás —
el Pecado de Laman, lo llamaban, y la Arrogancia de Laman—, pero pocos sabían
que para los Aiel no había sido una guerra. Habían ido cuatro clanes para buscar al
quebrantador de juramentos, y, una vez que lo hubieron matado, regresaron a la
Tierra de los Tres Pliegues. Pero su desprecio por los Asesinos del Árbol, los
quebrantadores de juramentos, jamás se había borrado. El hecho de que Moraine
fuera Aes Sedai compensaba el que fuera cairhienina, pero Rand no sabía hasta qué
punto.
—Estas personas no quebrantaron ningún juramento —les dijo—. Encontrad a los
demás; según el guarnicionero hay alrededor de un centenar. Y sed amables con ellos.
Si alguno estaba observando, probablemente a estas alturas huyen a todo correr hacia
las montañas. —Los dos jefes Aiel empezaron a dar media vuelta para cumplir las
órdenes, pero Rand los detuvo—. ¿Habéis oído lo que me contaron? ¿Qué opináis de
lo que Couladin hizo aquí?
—Mataron a más de los necesarios —contestó Dhearic mientras sacudía la cabeza
con desaprobación—. Como hurones negros cayendo sobre los nidos de gallinas de
roca. —Matar era tan fácil como morir, decían los Aiel; cualquier necio podía hacer
lo uno o lo otro.
—¿Y lo demás? Lo de tomar prisioneros. Los gai'shain.
Rhuarc y Dhearic intercambiaron una mirada, y este último apretó los labios. Era
obvio que lo habían oído, y que les incomodaba. Hacía falta mucho para conseguir
que un Aiel se sintiera incómodo.
—Eso es imposible —dijo por último Rhuarc—. Si lo es… Los gai'shain son
cosa del ji'e'toh. Nadie que no siga el ji'e'toh puede ser hecho gai'shain o, en caso
contrario, no es más que un animal humano, como los que tienen los sharaníes.
—Couladin ha abandonado el ji'e'toh. —Dhearic habló como si estuviera
diciendo que a las piedras les habían crecido alas.
www.lectulandia.com - Página 320
Mat condujo a Puntos más cerca del grupo, dirigiéndolo con las rodillas. Nunca
había sido más que un jinete pasable, pero a veces, cuando estaba pensando en otra
cosa, cabalgaba como si hubiera nacido sobre la grupa de un caballo.
—¿Y eso te sorprende? —dijo—. ¿Después de todo lo que ha hecho ya? Ese
hombre sería capaz de hacer trampas con los dados incluso jugando con su propia
madre.
Le lanzaron unas miradas impasibles, los azules ojos cual frías lascas de acero. En
muchos sentidos, los Aiel eran ji'e'toh; y, fuera lo que fuera Couladin, a sus ojos
continuaba siendo un Aiel. Septiar antes que clan; clan, antes que forasteros; pero
Aiel antes que hombres de tierras húmedas.
Algunas de las Doncellas se les unieron: Enaila, Jolien, Adelin y la nervuda y
canosa Sulin, que había sido elegida señora del techo del Techo de las Doncellas en
Rhuidean. Les había dicho a las Doncellas que se quedaron allí que escogieran a otra,
y ahora dirigía a las Doncellas aquí. Al percibir el ambiente tenso no dijeron nada y
se limitaron a apoyar las lanzas en el suelo, pacientemente. Cuando un Aiel quería,
podía hacer que las piedras parecieran impetuosas.
—Si Couladin espera que lo sigas —rompió el silencio Lan—, podría haber
dejado alguna sorpresa en el paso. Un centenar de hombres no tendría problema para
contener a un ejército en una de las angosturas de la garganta. Y un millar…
—Entonces, acamparemos aquí esta noche —dijo Rand—, y enviaremos
exploradores por delante para asegurarnos de que el camino está expedito. ¿Duadhe
Mahdi'in?
—Buscadores de Agua —asintió, complacido Dhearic. Había pertenecido a esa
asociación antes de convertirse en jefe.
Sulin y las otras Doncellas asestaron a Rand unas frías miradas mientras el jefe
Reyn se alejaba ladera abajo. Durante los últimos tres días había escogido
exploradores de otras asociaciones, cuando empezó a temer lo que podría encontrar
allí, y tenía la sensación de que las mujeres sabían que no se estaba limitando a dar el
turno a los otros. Procuró hacer caso omiso de las miradas. La de Sulin resultaba
especialmente difícil; esa mujer habría podido hincar clavos con aquellos ojos suyos,
azul pálido.
—Rhuarc, una vez que se haya localizado a los supervivientes, ocúpate de que se
les dé de comer. Y que se los trate bien. Se vendrán con nosotros. —Su mirada fue
atraída hacia las altas murallas de la ciudad. Algunos Aiel estaban utilizando los
curvados arcos de hueso para abatir cuervos. A veces, los Engendros de la Sombra
utilizaban a estas aves y a otros animales carroñeros como espías; los Ojos de la
Sombra, los llamaban los Aiel. Éstos no interrumpían su frenético festín hasta que
caían atravesados por una flecha, pero un hombre avisado no corría riesgos con
cuervos o ratas—. Y encárgate de que se entierre a los muertos.
www.lectulandia.com - Página 321
En eso, al menos, lo justo y lo necesario eran una misma cosa.
www.lectulandia.com - Página 322
E
21
Una espada de regalo
l campamento empezó a levantarse rápidamente junto a la boca del paso de
Jangai, aunque apartado de Taien y extendido sobre las estribaciones que
rodeaban el arranque de la garganta, entre los dispersos espinos, e incluso en las
laderas de las montañas. No era mucho lo que se distinguía excepto lo que estaba
dentro del paso; las tiendas Aiel se confundían tan perfectamente con el pedregoso
terreno que uno podía pasarlas por alto aun en el caso de que supiera lo que se
buscaba y dónde buscarlo. En las estribaciones los Aiel acamparon por clanes, pero
los instalados en el paso propiamente dicho se agruparon por asociaciones. En su
mayoría eran Doncellas, pero las asociaciones de los hombres también enviaron a sus
representantes, unos cincuenta de cada una, de modo que las tiendas se extendieron
muy por encima de las ruinas de Taien, en campamentos ligeramente separados. Todo
el mundo comprendía, o creía comprender, que las Doncellas guardaban el honor de
Rand, pero todas las asociaciones querían custodiar al Car'a'carn.
Moraine —y, naturalmente, Lan— fueron a encargarse de la ubicación de las
carretas de Kadere, justo al pie de la ciudad; la Aes Sedai hacía tantos aspavientos
con respecto a lo que transportaban esos vehículos como con Rand. Los carreteros
rezongaron y maldijeron por el mal olor que llegaba de la ciudad y evitaron mirar
mientras los Aiel cortaban las cuerdas para bajar los cadáveres de la muralla, pero
después de los meses que llevaban en el Yermo parecía gustarles estar cerca de unas
desoladas ruinas de lo que entendían como civilización.
Los gai'shain levantaron las tiendas de las Sabias —las de Amys, Bair y Melaine
— al pie de la ciudad, a caballo del borroso sendero que ascendía desde las
estribaciones. Rand estaba convencido de que argumentarían que habían elegido el
punto adecuado para estar tanto a su disposición como a la de las incontables docenas
de Sabias de abajo, pero no creía que fuera coincidencia el hecho de que cualquiera
que subiera desde las estribaciones hacia donde estaba él antes tendría que atravesar o
rodear su campamento. No lo sorprendió ver a Melaine dirigiendo a las figuras
vestidas de blanco. Hacía sólo tres noches que se había casado con Bael en una
ceremonia que la convirtió en su esposa y en hermana conyugal de su otra mujer,
Dorindha. Esta parte había sido tan importante como la del matrimonio,
www.lectulandia.com - Página 323
aparentemente; Aviendha se había mostrado escandalizada por la sorpresa de él, o
puede que furiosa.
Cuando Egwene llegó con Aviendha montada a la grupa de la yegua gris, con las
amplias faldas remangadas hasta las rodillas y luciendo ambas un brazalete de marfil
y un collar, parecían casi la copia una de la otra a pesar de la diferencia de colores y
el hecho de que Aviendha era lo bastante alta para mirar por encima del hombro de
Egwene sin tener que estirarse.
El trabajo de retirar los cadáveres ahorcados apenas había empezado. La mayoría
de los cuervos estaban muertos, apilados en montones de negras plumas que
alfombraban el suelo, y el resto había huido, pero los buitres, demasiado pesados por
el banquete para levantar el vuelo, se movían a torpes saltos entre las cenizas, detrás
de las murallas.
Rand habría querido que hubiera habido algún modo de evitar a las dos mujeres
ver el desagradable espectáculo pero, para su sorpresa, ninguna de las dos dio
muestras de sentirse enferma y de tener que alejarse para vomitar. Bueno, realmente
no había esperado algo así de Aviendha; la joven había visto muertos muy a menudo
e incluso había dado muerte, y su semblante permaneció impasible. Pero lo que Rand
no esperaba era la profunda piedad con que lo miró Egwene al fijarse en los
hinchados cadáveres que estaban bajando de la muralla.
Condujo a Niebla junto a Jeade'en y luego se inclinó para ponerle una mano
sobre el brazo.
—Lo lamento mucho, Rand. No había modo de que impidieras esto.
—Lo sé —respondió.
Ni siquiera sabía que existiera una ciudad allí hasta que Rhuarc lo había
mencionado por casualidad cinco días antes —todas sus reuniones con los jefes
habían tenido como tema la forma de poder cubrir más distancia en un día y sobre lo
que haría Couladin cuando cruzara el Jangai—, y para entonces los Shaido habían
llevado a cabo la matanza y se habían marchado. Se había tenido que conformar con
maldecirse por su necedad.
—Bien, pero recuérdalo. No fue culpa tuya. —Taconeó a Niebla y empezó a
hablar con Aviendha antes de estar lo bastante lejos para que Rand no la oyera—. Me
alegro de que se lo esté tomando tan bien. Tiene la costumbre de sentirse culpable por
cosas que escapan a su control.
—Los hombres siempre creen que tienen bajo su control todo cuanto hay a su
alrededor —contestó Aviendha—. Cuando descubren que no es así, piensan que han
fracasado, en lugar de aprender una simple verdad que las mujeres saben ya.
Egwene soltó una risita divertida.
—Ésa es la pura verdad. Cuando vi a esa pobre gente, creí que lo encontraríamos
vomitando en algún rincón.
www.lectulandia.com - Página 324
—¿Tan poco aguante tiene? Yo…
Sus voces dejaron de oírse al alejarse la yegua. Rand se sentó muy erguido en la
silla, colorado hasta la raíz del cabello. Mira que intentar escuchar su conversación a
escondidas… Se estaba comportando como un idiota. A pesar de todo, no pudo evitar
mirarlas con el ceño fruncido. Sólo se culpaba de lo que era responsable, aunque
fuera para sus adentros. Sólo por cosas que podría haber intentando remediar. Y que
debería haber tratado de evitar. No le gustaba que hablaran de él; a su espalda o
delante de sus narices. Sólo la Luz sabía lo que estarían diciendo.
Desmontó y, conduciendo a Jeade'en por las riendas, fue a buscar a Asmodean,
que parecía haberse marchado. Después de tantos días en la silla de montar resultaba
agradable caminar. A lo largo del paso empezaban a levantarse varios grupos de
tiendas; las faldas de las montañas y los riscos constituían una formidable barrera,
pero aun así los Aiel se instalaban como si esperaran un ataque. Había intentado
caminar con ellos, pero medio día fue suficiente para que regresara a su caballo. Ya
resultaba bastante arduo mantener la marcha yendo montado; cuando apretaban el
paso podían agotar a los animales.
También Mat había desmontado y estaba en cuclillas, con las riendas en una
mano y aquella extraña lanza de mango negro sobre las rodillas, escudriñando las
puertas abiertas de la muralla, examinando la ciudad y mascullando entre dientes
mientras Puntos intentaba ramonear un arbusto espinoso. Mat estaba estudiando la
situación, no mirando simplemente. ¿De dónde había sacado aquel comentario sobre
los centinelas? Ahora Mat decía cosas raras de vez en cuando, desde la primera visita
a Rhuidean. Rand habría querido que su amigo estuviera dispuesto a hablar de lo
ocurrido allí, pero seguía negando que hubiera pasado nada, a pesar del medallón con
la cabeza de zorro, la lanza y esa cicatriz alrededor de su garganta. Melindhra, la
Doncella Shaido con la que Mat mantenía una relación, estaba un poco apartada a un
lado, observándolo, hasta que Sulin se le acercó y la ahuyentó con algún encargo.
Rand se preguntó si Mat sabía que las Doncellas estaban haciendo apuestas sobre si
Melindhra renunciaría a la lanza por él. Y también sobre si le enseñaría a cantar,
aunque, cuando Rand les preguntaba qué significaba eso, la única contestación que
recibía eran sus risas.
El sonido de la música lo condujo hasta Asmodean, que se encontraba sentado en
un afloramiento de granito, con el arpa sobre la rodilla. El estandarte carmesí estaba
clavado en el rocoso suelo, y la mula atada a él.
—¿Ves, mi señor Dragón? —dijo con sarcasmo—. Tu portaestandarte cumple
fielmente sus obligaciones. —Su voz y su expresión habían cambiado—. Si tienes
que llevar esta cosa, ¿por qué no le encargas a Mat que cargue con ella o a Lan? O,
puesto ya, a Moraine. Debería estar contenta de portar tu estandarte y limpiar tus
botas. Ten cuidado con ella. Es taimada. Cuando una mujer dice que te obedecerá por
www.lectulandia.com - Página 325
propia voluntad, es hora de que duermas con un ojo abierto y guardándote la espalda.
—Lo llevas tú porque eres el «elegido», maese Jasin Natael. —Asmodean dio un
respingo y miró en derredor, aunque todos los demás estaban demasiado lejos, y
demasiado ocupados, para escucharlos. De todos modos, nadie, salvo ellos dos,
habría entendido la indirecta—. ¿Qué sabes sobre las ruinas que hay cerca de la línea
de nieve? Deben de datar de la Era de Leyenda.
Asmodean no se molestó en mirar a lo alto de la montaña.
—Este mundo es muy distinto del mundo en el que me… quedé dormido. —
Parecía cansado y se sacudió con un ligero estremecimiento—. Lo que sé respecto a
lo que hay ahí arriba lo he descubierto desde que desperté. —Las cuerdas del arpa
desgranaron las fúnebres notas de La marcha de la Muerte—. Eso podría ser lo que
queda de la ciudad en la que nací, que yo sepa. Shorelle era una ciudad portuaria.
Quedaba al menos una hora para que la Columna Vertebral del Mundo ocultara al
sol; tan cerca de la alta cadena montañosa, la noche caía enseguida.
—Estoy demasiado cansado para mantener esta noche una de nuestras
conversaciones. —Así era como llamaban en público a las clases de Asmodean,
incluso cuando no había nadie cerca. Junto con las prácticas realizadas con Lan o
Rhuarc, esas lecciones casi no le habían dejado tiempo para dormir desde que habían
partido de Rhuidean—. Retírate a tu tienda cuando te apetezca. Te veré por la
mañana… con el estandarte. —No había nadie más para llevar la maldita bandera.
Quizás encontraría a alguien en Cairhien.
Mientras se volvía para marcharse, Asmodean tocó unas notas discordantes.
—¿Nada de redes ardientes alrededor de mi tienda esta noche? ¿Por fin empiezas
a confiar en mí? —preguntó.
Rand miró por encima del hombro.
—Confío en ti como en un hermano. Hasta el día en que me traiciones. Te doy un
voto de confianza, una libertad condicional, a cambio de tus enseñanzas, y es más de
lo que mereces, pero el día que te vuelvas contra mí, romperé el compromiso y lo
enterraré contigo. —Asmodean abrió la boca, pero Rand lo atajó—: Soy yo el que te
está hablando, Natael. Rand al'Thor. Y a los de Dos Ríos no nos gusta la gente que
intenta clavarte un puñal por la espalda.
Malhumorado, tiró de las riendas del rodado y se alejó antes de que el otro
hombre tuviera ocasión de decir nada. No sabía a ciencia cierta si Asmodean tenía
alguna sospecha de que un hombre muerto intentaba dominarlo, usurpar su
personalidad, pero no estaba dispuesto a darle pistas al hombre. Asmodean ya debía
de estar convencido de que era una causa perdida; si empezaba a sospechar que no
tenía pleno control sobre su mente, que a lo mejor se estaba volviendo loco, el
Renegado lo abandonaría en un abrir y cerrar de ojos, y todavía le quedaba mucho
que aprender.
www.lectulandia.com - Página 326
Unos gai'shain de blancas túnicas estaban levantando su tienda bajo la dirección
de Aviendha, pasada la boca de la garganta, con aquella enorme serpiente esculpida
elevándose en el risco. Los gai'shain tenían sus propias tiendas, pero serían las
últimas en instalarse, por supuesto. Adelin y unas diez o doce Doncellas se
encontraban en cuclillas a poca distancia, vigilantes, aguardando para velar su sueño.
A pesar de tener a un millar de Doncellas acampadas a su alrededor cada noche,
seguían haciendo guardia junto a su tienda.
Antes de acercarse, buscó el contacto con el Saidin a través del angreal que
llevaba en la chaqueta, aunque en realidad no le hacía falta rozar la talla del gordo
hombrecillo con la espada. La infección y la dulzura lo inundaron a partes iguales, un
tumultuoso río de fuego, una arrolladora avalancha de hielo. Encauzó como lo había
hecho todas las noches desde que habían salido de Rhuidean y colocó salvaguardas
alrededor de todo el campamento, no sólo las tiendas que estaban en el paso, sino
también todas las repartidas por las estribaciones, más abajo, y en las laderas de las
montañas. Necesitaba el angreal para poner salvaguardas tan grandes, pero sólo un
mínimo. Antes había pensado que era fuerte, pero las enseñanzas de Asmodean lo
estaban haciendo más poderoso. Cualquier persona o animal que cruzara la línea de
aquella salvaguarda no notaría nada, pero si algún Engendro de la Sombra la tocaba
dispararía una alarma que oiría todo el mundo. Si hubiera tomado esta precaución en
Rhuidean, los Sabuesos del Oscuro jamás habrían podido entrar sin que él lo supiera.
Los propios Aiel tendrían que vigilar la aproximación de enemigos humanos. Las
salvaguardas eran una compleja urdimbre de flujos, aunque tenue, y si se intentaba
que hicieran más de una cosa a la vez se corría el riesgo de que se rompieran y
quedaran inutilizadas. Podría haber creado ésta para que matara Engendros de la
Sombra en lugar de dar la alarma, pero habría sido como la luz de un faro para
cualquier Renegado varón que estuviera buscando, y también para los Myrddraal. No
había necesidad de atraer sobre sí a sus enemigos cuando cabía la posibilidad de que
no supieran dónde se encontraba. En cambio, ésta no la percibiría ni siquiera un
Renegado hasta que estuviera cerca, y un Myrddraal, cuando fuera demasiado tarde.
Cortar el contacto con el Saidin precisaba de todo un ejercicio de autocontrol por
su parte, a pesar de la repulsiva infección, a pesar del modo en que el Poder trataba de
arrastrarlo como la arena del lecho de un río, de abrasarlo, de destruirlo. Flotó en la
vasta vacuidad del vacío, si bien podía percibir el leve movimiento del aire contra
cada pelo de su cabeza, ver el ondear de las túnicas de los gai'shain, oler la cálida
fragancia de Aviendha. Quería más. Pero también podía oler las cenizas de Taien, los
muertos incinerados, la putrefacción de los que no habían ardido todavía, incluso los
que estaba ya enterrados, mezclándose con la seca tierra de sus fosas. Eso lo ayudó.
Durante unos minutos, después de que el Saidin hubiera desaparecido, se limitó a
hacer profundas inhalaciones del caliente y seco aire; comparado con lo anterior, el
www.lectulandia.com - Página 327
efluvio a muerte parecía no existir, y el propio aire resultaba puro y maravilloso.
—Mira lo que teníamos justo delante de nosotros —dijo Aviendha mientras Rand
entregaba las riendas de Jeade'en a una gai'shain de rostro sumiso para que se lo
llevara. Levantó una serpiente marrón, muerta, tan gruesa como su antebrazo y de
más de dos metros de longitud. La cobra sanguina se llamaba así por el efecto de su
mordedura, que convertía la sangre en una espesa gelatina en cuestión de minutos. A
menos que Rand se equivocara en su apreciación, la limpia herida que tenía en la
base del cráneo era obra del cuchillo de Aviendha. Adelin y otras Doncellas hicieron
un gesto aprobador.
—¿Se te ha pasado siquiera por la cabeza que podría haberte mordido? —la
reprendió él—. ¿No se te ha ocurrido utilizar el Poder en lugar de usar un jodido
cuchillo? ¿Por qué no la besaste antes? Debías de estar lo bastante cerca de ella para
poder hacerlo.
La joven se incorporó y sus grandes ojos verdes tendrían que haber adelantado el
frío gélido de la noche.
—Las Sabias dicen que no es bueno usar el Poder con excesiva frecuencia. —Las
secas palabras eran tan frías como sus ojos—. Afirman que es posible absorber
demasiado y autolesionarse. —Frunció levemente el ceño y añadió, más para sí
misma que para él—: Aunque nunca he tomado más que un mínimo de todo lo que
puedo coger. Estoy segura.
Rand sacudió la cabeza y se metió en su tienda. Esta mujer no atendía a razones.
No bien acababa de acomodarse sobre un cojín de seda, cerca de la lumbre
todavía apagada, cuando la joven entró también. Sin la cobra sanguina, gracias le
fueran dadas a la Luz, pero sí que llevaba algo largo, envuelto en una gruesa manta
de lana de rayas grises.
—Estabas preocupado por mí —dijo con voz inexpresiva, tanto como su rostro.
—Por supuesto que no —mintió. «Muchacha necia. Conseguirá que algo la mate
sólo porque no tiene el sentido común de ser precavida cuando hace falta»—. Me
habría preocupado igual por cualquiera. No me gustaría que una cobra sanguina
mordiera a nadie.
Ella lo observó un momento, con incredulidad, pero después hizo un brusco
asentimiento con la cabeza.
—Bien. No admitiría que me trates con presunción. —Soltó el envoltorio a los
pies de él y se sentó sobre los talones, al otro lado del agujero de la lumbre—. Como
no quisiste aceptar la hebilla para cancelar la deuda que había entre nosotros…
—Aviendha, no hay ninguna deuda. —Creía que ya había olvidado aquel asunto,
pero la joven continuó como si no la hubiera interrumpido.
—… quizás esto sí la cancele.
Rand suspiró, resignado, y cogió el bulto de la manta de rayas —con precaución,
www.lectulandia.com - Página 328
ya que Aviendha lo había sostenido con mayor cautela que a la cobra; a ésta la había
sujetado como si fuera un trapo viejo—, lo desenvolvió y se quedó boquiabierto. Lo
que había dentro era una espada, cuya vaina iba tan repleta de rubíes y gotas de luna
engarzados que apenas se veía el oro, excepto donde un radiante sol había sido
incrustado. La empuñadura de marfil, lo bastante larga para asirla con las dos manos,
llevaba otro sol naciente de oro; el pomo estaba cuajado de rubíes y gotas de luna, y
también en la cruceta de la guarda. Esta arma no se había hecho para utilizarla, sino
para lucirla. Para atraer las miradas.
—Esto tiene que haber costado… Aviendha ¿cómo has podido pagarla?
—No costó mucho —respondió, tan a la defensiva que fue tanto como añadir que
estaba mintiendo.
—Una espada. ¿Cómo has conseguido una espada? ¿Cómo la ha conseguido
ningún Aiel? No me digas que Kadere llevaba esto escondido en las carretas.
—La he llevado en la manta. —Su tono era aun más quisquilloso ahora que
cuando lo del precio—. Hasta Bair me dijo que serviría, siempre y cuando no la
tocara. —Se encogió de hombros con desasosiego, colocando y ajustando el chal una
y otra vez—. Era la espada del Asesino del Árbol, de Laman. Se le cogió a su cadáver
como prueba de que estaba muerto, ya que su cabeza no habría aguantado un viaje
tan largo. Desde entonces ha pasado de mano en mano, muchachos jóvenes y
estúpidas Doncellas que querían poseer la prueba de su muerte. Sólo que todos
acababan por pensar qué era realmente y enseguida la vendían a otro tonto. El precio
ha bajado mucho desde que se vendió por primera vez. Ningún Aiel la tocaría ni
siquiera para remover las piedras.
—Bueno, es muy hermosa —dijo con todo el tacto de que fue capaz. Sólo un
bufón se colgaría a la cadera algo tan ostentoso. Además, esa empuñadura de marfil
resbalaría en la mano con un poco de sudor o de sangre—. Pero no puedo permitir
que… —Dejó la frase en el aire mientras desenvainaba varios centímetros de la hoja,
a fuerza de costumbre, para examinar el filo. Grabada en el brillante acero había una
garza, el símbolo de un maestro de esgrima. Él había llevado una espada marcada
igual. De repente estuvo dispuesto a apostar que esta hoja, al igual que la de la lanza
de Mat, marcada con los cuervos, era un metal creado con el Poder que jamás se
rompería ni necesitaría que lo afilaran. La mayoría de las armas creadas por maestros
espaderos eran sólo copias de ésas. Lan podría decírselo con seguridad, pero para sus
adentros ya estaba convencido de que era una de ellas.
Sacó la vaina y se inclinó sobre el agujero de la lumbre para ponerla delante de la
joven.
—Aceptaré la hoja para cancelar la deuda, Aviendha. —Era larga, ligeramente
curva y con un solo filo—. Sólo la hoja. Tú puedes quedarte con la vaina y también
con la empuñadura. —Podría encargar otra empuñadura y una funda nueva en
www.lectulandia.com - Página 329
Cairhien. Quizás entre los supervivientes de Taien había un buen espadero.
Los ojos desorbitados de la joven Aiel fueron de la vaina a él y de nuevo a la
funda; estaba boquiabierta, estupefacta por primera vez, que Rand recordara.
—Pero estas gemas tienen mucho valor, mucho más de lo que… Intentas que
vuelva a estar en deuda contigo, Rand al'Thor.
—En absoluto. —Si esta cuchilla había permanecido en su vaina sin que nadie la
tocara ni la puliera durante más de veinte años, entonces tenía que ser lo que
imaginaba—. En ningún momento he aceptado la funda, de modo que te ha
pertenecido desde el principio. —Arrojó al aire uno de los cojines de seda y ejecutó
una versión en posición sentada de la maniobra llamada La brisa levantándose; cayó
una lluvia de plumas cuando el arma cercenó el cojín limpiamente—. Y tampoco
acepté la empuñadura, así que también es tuya. Si has sacado provecho, se debe sólo
a ti.
En lugar de mostrarse satisfecha por su buena fortuna —Rand sospechaba que
había dado cuanto poseía para pagar la espada y que seguramente recuperaría lo
pagado multiplicado por cien o más sólo con la vaina—, en lugar de estar contenta o
darle las gracias, le asestó una mirada furibunda a través de la lluvia de plumas, tan
indignada como una ama de casa de Dos Ríos al ver el suelo lleno de porquería. Con
gesto estirado dio unas palmadas y de inmediato apareció una de las gai'shain, que al
punto se puso de rodillas y empezó a limpiar el desorden.
—Es mi tienda —adujó él intencionadamente. Aviendha resopló en una perfecta
imitación de Egwene. Definitivamente, estas dos mujeres estaban pasando juntas
demasiado tiempo.
La cena, que le llevaron cuando ya era noche cerrada, consistía en el habitual pan
aplastado y pálido, y un sabroso estofado de pimientos secos y judías con trozos de
carne casi blanca. Se limitó a sonreírle cuando ella le dijo que era la cobra sanguina;
había comido serpiente y cosas peores desde que estaba en el Yermo. El gara era lo
peor en su opinión, y no por el sabor, que se parecía al del pollo, sino por ser un
lagarto y, además, venenoso. En ocasiones tenía la impresión de que había más cosas
venenosas —serpientes, lagartos, arañas, plantas— en el Yermo que en todo el
mundo en conjunto.
Aviendha pareció decepcionarse al ver que no escupía el estofado con asco,
aunque a veces resultaba difícil estar seguro de lo que pensaba o sentía. En ocasiones
parecía disfrutar mucho mortificándolo. Si hubiera estado intentando hacerse pasar
por Aiel, habríase dicho que ella trataba de demostrar que no lo era.
Cansado y deseoso de dormir, sólo se quitó la chaqueta y las botas antes de
meterse entre las mantas, de espaldas a Aviendha. Los hombres y las mujeres Aiel
podrían tomar baños de vapor juntos; pero, tras una corta estancia en Shienar, donde
hacían algo muy parecido, se había convencido de que él no estaba hecho para ese
www.lectulandia.com - Página 330
tipo de cosas; no sin cogerse tal sofoco que casi se moría. Procuró no escuchar los
ruidos que hacía la joven mientras se desnudaba debajo de sus propias mantas. Al
menos mantenía cierto recato, pero de todos modos él siguió dándole la espalda, por
si acaso.
La joven afirmaba que se suponía que tenía que dormir allí para proseguir con las
lecciones sobre las costumbres Aiel, puesto que ahora pasaba la mayor parte del día
con los jefes. Los dos sabían que era mentira, aunque Rand era incapaz de imaginar
qué esperaban descubrir las Sabias con esta artimaña. Aviendha soltó algunos quedos
gruñidos mientras tiraba de alguna prenda y rezongó entre dientes.
Para tapar esos ruidos y dejar de imaginar a qué se deberían, comentó:
—La boda de Melaine fue impresionante. ¿De verdad Bael no sabía nada de ello
hasta que Melaine y Dorindha se lo dijeron?
—Pues claro que no —repuso ella con desdén. Hizo una pausa para, a entender de
Rand, quitarse una de las medias—. ¿Por qué iba a saberlo antes de que Melaine
pusiera a sus pies la guirnalda de esponsales y se lo pidiera? —De repente se echó a
reír—. Melaine casi se volvió loca y volvió loca a Dorindha para encontrar flores de
segade para la guirnalda. Apenas crecen estando tan cerca de la Pared del Dragón.
—¿Tienen algún significado especial? Me refiero a las flores de segade. —Eran
ésas las que él le había mandado sin que la joven se diera por enterada.
—Que su forma de ser es igual de espinosa y que se propone seguir igual. —
Hubo otra pausa, rota por rezongos—. Si hubiera utilizado hojas y flores de orozuz
significaría que su carácter es dulce. La malva, que sería sumisa, y… Es una lista
muy larga. Tardaría varios días en enseñarte todas las combinaciones y a ti no te hace
falta saberlas. No tendrás una esposa Aiel. Le perteneces a Elayne.
Estuvo a punto de mirar hacia atrás cuando dijo la palabra «sumisa». No concebía
un término que estuviera más lejos de describir a cualquier mujer Aiel. «Seguramente
significa que antes de apuñalarte te lo advierte.»
Entre las últimas palabras de la joven se habían intercalado algunos ruidos
apagados, y Rand comprendió que se estaba sacando la blusa por la cabeza. Deseó
que las lámparas estuvieran apagadas. No, eso lo habría hecho aun peor. Tenía que
poner fin a esta situación absurda. De ahora en adelante Aviendha iba a dormir con
las Sabias, donde debía estar; aprendería lo que ella pudiera enseñarle cuando tuviera
tiempo u ocasión. Eran ya quince las noches que pensaba exactamente lo mismo.
—Esa parte del final —dijo, para ahuyentar imágenes de la cabeza—, después de
que pronunciaron los votos.
Tan pronto como media docena de Sabias dieron sus bendiciones, un centenar de
parientes de Melaine se había apresurado a rodearla, todos llevando las lanzas. Cien
parientes de Bael habían corrido hacia él, y Bael tuvo que abrirse paso a la fuerza
para llegar hasta ella. Nadie iba velado, por supuesto, ya que era parte de la
www.lectulandia.com - Página 331
costumbre, pero aun así se había derramado sangre en ambos bandos.
—Unos minutos antes —prosiguió Rand—, Melaine juraba que lo amaba; pero,
cuando Bael llegó junto a ella, se resistió como un gato salvaje acorralado. —Si
Dorindha no le hubiera dado un puñetazo en las costillas, Rand dudaba que Bael
hubiera sido capaz de cargársela al hombro para llevársela—. Él todavía cojea de la
patada que Melaine le atizó y tiene un ojo negro de un puñetazo.
—¿Crees que tendría que haberse mostrado endeble? —inquirió Aviendha con
voz soñolienta—. Bael tenía que saber el valor de lo que se llevaba, que ella no era
una baratija cualquiera que pudiera guardarse en el bolsillo. —Bostezó, y Rand la oyó
arrebujarse mejor entre las mantas.
—¿Qué significa «enseñar a cantar a un hombre»? —Los varones Aiel no
cantaban desde que eran lo bastante mayores para empuñar una lanza, excepto los
cantos de batalla y los que entonaban por los muertos.
—¿Estás pensando en Mat Cauthon? —Inopinadamente, se echó a reír—. A
veces, un hombre renuncia a la lanza por una Doncella.
—Te lo estás inventando. Nunca he oído nada por el estilo.
—Bueno, no es realmente renunciar a la lanza. —Su voz sonaba adormilada—. A
veces un hombre desea a una Doncella que no renunciará a la lanza por él, de modo
que arregla las cosas para que ella lo tome como gai'shain. El que hace eso es un
necio, por supuesto. Ninguna Doncella miraría a un gai'shain del modo que él
querría. Se lo obliga a trabajar duro y a mantenerse estrictamente en su sitio, y lo
primero que se hace es enseñarle a cantar para que entretenga a las hermanas de lanza
mientras comen. «Va a enseñarle a cantar» es lo que dicen las Doncellas cuando
algún hombre se pone en ridículo por una de sus hermanas de lanza.
Una gente por demás peculiar, desde luego.
—Aviendha… —Había dicho que no volvería a preguntarle esto. Según Lan era
artesanía kandori, un diseño llamado copos de nieve. Seguramente procedía de algún
botín en una incursión al norte—. ¿Quién te regaló ese collar?
—Una persona amiga, Rand al'Thor. Hoy hemos viajado hasta muy tarde, y
mañana querrás que nos pongamos en marcha temprano. Que duermas bien y
despiertes, Rand al'Thor.
Sólo un Aiel le daría las buenas noches a alguien deseando que no muriera
mientras dormía.
Tras poner la salvaguarda, mucho más pequeña pero también mucho más
compleja, en torno a sus sueños, encauzó para apagar las lámparas e intentó dormir.
Una persona amiga. Los Reyn procedían del norte. Pero ya llevaba ese collar en
Rhuidean. Bueno ¿y a él qué le importaba? La lenta respiración de Aviendha pareció
resonar en sus oídos hasta que se quedó dormido, y entonces tuvo un sueño confuso
en el que Min y Elayne lo ayudaban a cargarse al hombro a Aviendha, que sólo
www.lectulandia.com - Página 332
llevaba puesto aquel collar, mientras ella le golpeaba la cabeza con una guirnalda de
flores de segade.
www.lectulandia.com - Página 333
T
22
Trinos de pájaros nocturnos
umbado boca abajo en las mantas, con los ojos cerrados, Mat se regodeaba con
el placer de sentir los pulgares de Melindhra descendiendo por su columna
vertebral y presionando a intervalos regulares. No había nada mejor que un buen
masaje después de un largo día a caballo. Bueno, sí que había cosas mejores, pero en
ese mismo momento se conformaba de buena gana con los pulgares de la mujer.
—Tienes una musculatura realmente buena para ser un hombre bajo, Matrim
Cauthon.
Él abrió un ojo y la miró por el rabillo, ya que estaba a horcajadas sobre él, a la
altura de las caderas. Melindhra había encendido un fuego el doble de grande de lo
que hacía falta, y el joven vio las gotitas de sudor corriendo por el cuerpo de la mujer.
Su fino cabello dorado, corto a excepción de la cola de caballo que los Aiel llevaban
en la nuca, estaba pegado al cráneo.
—Si te parezco demasiado bajo, siempre puedes buscarte a otro.
—No eres demasiado bajo para mi gusto —rió ella mientras le revolvía el cabello,
que era más largo que el suyo—. Y eres muy mono. Relájate. Esto no funciona si te
pones tenso.
Rezongando, Mat volvió a cerrar los ojos. ¿Muy mono? ¡Luz! Y bajo. Sólo los
Aiel podían decir que era bajo. En los demás sitios donde había estado era más alto
que la mayoría de los hombres, y bastante. Aún se acordaba de un tiempo, cuando
había cabalgado contra Artur Hawkwing, en que era muy alto, más que Rand. Y
recordaba haber sido un palmo más bajo de lo que era ahora, cuando luchaba junto a
Maecine contra los aelgari. Había hablado con Lan comentando que había oído
algunos nombres; el Guardián dijo que Maecine había sido un rey de Eharon, una de
las Diez Naciones —todo eso lo sabía ya Mat—, unos cuatrocientos o quinientos
años antes de la Guerra de los Trollocs. Lan dudaba que ni siquiera el Ajah Marrón
supiera mucho más al respecto; se habían perdido muchos conocimientos durante la
Guerra de los Trollocs, y más en la Guerra de los Cien Años. Aquéllos eran los
primeros y últimos recuerdos que habían implantado en su cabeza. Nada después de
Artur Paendrag Tanreall, y nada antes de Maecine de Eharon.
—¿Tienes frío? —preguntó con incredulidad Melindhra—. Te has estremecido.
—Se quitó de encima de él y Mat la oyó echar más broza al fuego; allí había
www.lectulandia.com - Página 334
suficientes matorrales para quemar. Le dio un buen palmetazo en las nalgas mientras
se ponía de nuevo a horcajadas sobre él y musitaba—: Buenos músculos.
—Si sigues diciendo eso —masculló—, voy a pensar que te propones ensartarme
en un espetón para zamparme de cena, como un trolloc. —No es que no disfrutara
con la compañía de Melindhra, siempre y cuando no hiciera el comentario de que era
más alta que él, pero la situación lo hacía sentirse incómodo.
—Nada de espetones para ti, Matrim Cauthon. —Sus pulgares se hundieron con
fuerza en un hombro—. Eso es. Relájate.
Mat suponía que algún día se casaría, que sentaría la cabeza. Era lo que hacía
todo el mundo: una mujer, una casa, una familia. Encadenado a un único lugar
durante el resto de su vida. «No sé de ninguna esposa a la que le guste que su marido
se tome unos tragos o que juegue.» Y eso era lo que los tipos al otro lado del umbral,
del ter'angreal, habían dicho. Que estaba destinado a casarse con «la Hija de las
Nueve Lunas». «Bueno, supongo que un hombre se tiene que casar antes o después.»
Pero, desde luego, lo que no pensaba hacer era tomar una esposa Aiel. Quería
divertirse con tantas mujeres como pudiera mientras pudiera.
—No estás hecho para un espetón, sino para un gran honor, creo —susurró
Melindhra suavemente.
—Eso me parece bien. —Sólo que ahora no conseguía que ninguna otra mujer se
fijara en él, ni de las Doncellas ni de las otras. Era como si Melindhra le hubiera
colgado un letrero en el que se leyera: «Propiedad de Melindhra, de los Jumai
Shaido». Bueno, eso último no lo habría puesto, no allí. Claro que ¿quién sabía lo que
podía hacer un Aiel, sobre todo una Doncella Lancera? Las mujeres no pensaban
como los hombres, y las Aiel no pensaban como ninguna otra persona en el mundo.
—Es extraño que te anules así.
—¿Que me anule? —masculló. Era muy agradable el tacto de sus manos; notaba
cómo se aflojaba el agarrotamiento en zonas que ni siquiera se había dado cuenta de
que tenía contraídas—. ¿Cómo? —Se preguntó si tendría que ver con el collar.
Melindhra parecía darle mucha importancia; o dársela a que se lo hubiera regalado.
Nunca lo llevaba puesto, naturalmente; las Doncellas no se ponían adornos. Sin
embargo, lo llevaba en su bolsita y se lo enseñaba a todas las mujeres que se lo
pedían. Un montón, al parecer.
—Te pones a la sombra de Rand al'Thor.
—Yo no estoy a la sombra de nadie —repuso, abstraído. No podía ser el collar.
Había regalado joyas a otras mujeres, algunas de ellas Doncellas; le gustaba regalar
cosas a las mujeres bonitas, incluso si todo lo que recibía a cambio era una sonrisa.
Nunca esperaba más. Si una mujer no disfrutaba con un beso y un arrumaco tanto
como él, ¿dónde estaba la gracia?
—No niego que no haya cierto honor en estar a la sombra del Car'a'carn. Para
www.lectulandia.com - Página 335
estar cerca de los poderosos, hay que estar a su sombra.
—Sí, a su sombra —convino Mat sin prestar atención. A veces las mujeres
aceptaban y a veces no, pero ninguna había decidido que le pertenecía. Eso era lo que
realmente lo irritaba. No estaba dispuesto a pertenecerle a ninguna mujer por muy
bonita que fuera. Y no importaba lo hábiles que tuviera las manos para aflojar
músculos agarrotados.
—Tus cicatrices deberían ser marcas de honor, ganadas en tu propio nombre,
como un jefe. —Recorrió con un dedo la señal dejada por la cuerda en su cuello—.
¿Te ganaste ésta sirviendo al Car'a'carn?
Se sacudió de encima sus manos y se incorporó sobre los codos para volverse a
mirarla.
—¿Estás segura de que no significa nada para ti «Hija de las Nueve Lunas»?
—Ya te he dicho que no. Túmbate.
—Si me mientes, juro que te dejaré marcado el trasero de una azotaina.
Puesta en jarras la mujer lo miró con expresión peligrosa.
—¿Acaso crees que puedes darme… una azotaina, Mat Cauthon?
—Al menos pondré todo mi empeño. —Seguramente ella le hincaría una lanza en
las costillas—. ¿Juras que nunca has oído lo de Hija de las Nueve Lunas?
—Jamás —repuso lentamente—. ¿Quién es ella? ¿O qué es ello? Túmbate y deja
que te…
De repente sonó el canto de un mirlo, aparentemente dentro y fuera de la tienda,
por todas partes, y al cabo de un momento le siguió el trino de un tordo rojo. Pájaros
de Dos Ríos. Rand había escogido las salvaguardas de acuerdo con lo que conocía,
unas aves que no existían en el Yermo.
Melindhra se levantó de encima de él al instante, se enrolló el shoufa a la cabeza
y se veló el rostro mientras recogía las lanzas y la adarga. Salió disparada de la tienda
de esa guisa.
—¡Rayos y truenos! —maldijo Mat mientras se esforzaba torpemente por meterse
las perneras de los pantalones. Un tordo rojo significaba el sur. Melindhra y él habían
instalado su tienda en el extremo meridional, con los Chareen, tan lejos de Rand
como podían estar sin salirse del campamento. Pero no pensaba meterse entre esos
espinos desnudo, como había hecho Melindhra. El mirlo significaba el norte, donde
estaban acampados los Shaarad; venían de dos direcciones al mismo tiempo.
Pateó lo mejor que pudo dentro de la tienda para meterse las botas, y echó una
ojeada a la cabeza de zorro que había dejado junto a las mantas. Fuera resonaban
gritos, el choque de metal contra metal. Al cabo había deducido que ese medallón
impedía de algún modo que Moraine lo curara al primer intento. Mientras estuviera
en contacto con él, no lo afectaba el encauzamiento de la Aes Sedai. Nunca había
oído que los Engendros de la Sombra pudieran encauzar, pero también había que
www.lectulandia.com - Página 336
tener en cuenta al Ajah Negro —es lo que Rand decía, y él lo creía— y también
existía la posibilidad de que uno de los Renegados se hubiera decidido finalmente a
atacar a Rand. Se metió el cordón de cuero por el cuello, de manera que el medallón
quedó colgado sobre su pecho, asió la lanza marcada con los cuervos y finalmente se
agachó por la solapa para salir a la fría luz de la luna.
No tuvo tiempo para sentir la gélida temperatura nocturna. Antes de que hubiera
salido completamente de la tienda, estuvo en un tris de perder la cabeza bajo la hoja
curva, semejante a una guadaña, de la espada de un trolloc. El acero le rozó el cabello
en el momento en que se zambullía al suelo; rodó sobre sí mismo y se incorporó
velozmente, con la lanza ya preparada para atacar.
A primera vista, y en la oscuridad de la noche, el trolloc podía confundirse con un
hombre corpulento, aunque dos o tres palmos más alto que cualquier Aiel, y equipado
con una cota negra que llevaba pinchos en los codos y los hombros, así como un
yelmo con cuernos de carnero. Sólo que estos cuernos crecían en aquella cabeza,
terriblemente humana, salvo por el saliente hocico de carnero.
Con un gruñido que mostraba los dientes, el trolloc se abalanzó sobre él al tiempo
que aullaba en un lenguaje tan tosco y áspero que no estaba destinado a ser
pronunciado por ninguna boca humana. Mat giró la lanza como si fuera un palo de
combate, desviando la cuchilla del trolloc hacia un lado, para acto seguido arremeter
con la punta del arma contra el estómago de la bestia; la cota se hendió bajo aquel
acero, creado por el Poder, con tanta facilidad como la carne que había debajo. El
trolloc de hocico de carnero se dobló a la par que soltaba un seco grito, y Mat sacó su
arma de un tirón y se echó hacia un lado para que la bestia no le cayera encima.
Todo en derredor los Aiel combatían, algunos desnudos o medio vestidos, pero
todos con el rostro velado, contra trollocs con colmillos de jabalí u hocicos de lobo o
picos de águila; algunos tenían las cabezas coronadas con cuernos y con plumas, y
blandían tanto aquellas particulares espadas de hoja curvada como tridentes, hachas o
lanzas. Aquí y allí alguno utilizaba un gran arco que disparaba flechas arponadas del
tamaño de lanzas cortas. También había hombres luchando junto con los trollocs,
vestidos con toscas ropas, que gritaban desesperadamente mientras morían entre los
espinos.
—¡Sammael!
—¡Sammael y los Aguijones Dorados!
Los Amigos Siniestros morían, la mayoría nada más enfrentarse con un Aiel, pero
los trollocs no caían tan fácilmente.
—¡No soy un jodido héroe! —gritó Mat a nadie en particular mientras luchaba
contra un trolloc con hocico de oso y peludas orejas, el tercero al que se enfrentaba.
La criatura iba armada con un hacha de mango largo rematada en media docena de
afilados pinchos en un extremo y con una hoja en el otro lo bastante grande para
www.lectulandia.com - Página 337
partir un árbol, y la blandía con sus peludas manazas como si fuera un juguete. Estar
cerca de Rand era lo que lo metía en estos líos, cuando lo único que quería de la vida
era buen vino, un juego de dados y una o dos chicas guapas—. ¡No quiero mezclarme
en esto! —Sobre todo si Sammael estaba por allí—. ¿Me oís?
El trolloc se desplomó con la garganta abierta, y Mat se encontró frente a un
Myrddraal que acababa de matar a dos Aiel que lo habían atacado a un tiempo. El
Semihombre tenía la apariencia de un hombre, pero con la tez lívida, y llevaba una
armadura negra de escamas superpuestas, como las de una serpiente. Y también se
movía como si lo fuera, con grácil rapidez, como si no tuviera huesos; la negra capa
colgaba de sus hombros inmóvil por muy velozmente que se desplazara. Y no tenía
ojos, sólo un trozo de piel en el lugar de las cuencas oculares.
Aquella mirada sin ojos se volvió hacia él, y el joven tembló al calarlo el miedo
hasta los huesos. «La mirada del Ser de Cuencas Vacías es el terror», decían los
habitantes de las Tierras Fronterizas, donde debían de saberlo bien, e incluso los Aiel
admitían que la mirada de un Myrddraal provocaba escalofríos en la médula espinal.
Tal era la primera arma del ser. El Semihombre se dirigió hacia él en una ágil carrera.
Con un bramido, Mat corrió a su encuentro al tiempo que giraba la lanza como un
bastón de combate y lanzaba arremetidas sin hacer pausa. La criatura blandía una
espada tan negra como su capa, un arma que procedía de las forjas de Thakan'dar, y si
le abría un corte bien podía darse por muerto si Moraine no aparecía de repente para
utilizar la Curación. Existía un único modo de acabar con un Fado: un ataque con la
máxima fuerza. Había que superarlo antes de que él lo superara a uno, y pensar en
una maniobra defensiva era un buen camino hacia la muerte. Ni siquiera podía perder
un instante en echar una ojeada a la violenta batalla que lo rodeaba.
La espada del Myrddraal se movió como la lengua de una serpiente y se descargó
como un rayo, pero fue para parar el ataque de Mat. Cuando el acero marcado con los
cuervos y forjado por el Poder chocó con el metal de Thakan'dar, se produjo un
destello azulado alrededor de los dos combatientes, producto del chisporroteante
relámpago.
De pronto, el arma de Mat cortó carne. La negra espada, junto con la pálida mano
que la empuñaba, volaron por el aire, y el golpe de revés degolló al Myrddraal, pero
Mat no se detuvo. Atravesó el corazón y cortó los tendones de las dos corvas, todo
ello en una rápida sucesión. Sólo entonces se apartó de la criatura, que seguía
sacudiéndose en el suelo, agitando el brazo indemne así como el muñón del otro
mientras de las heridas brotaba una sangre negra como tinta. A los Semihombres les
costaba mucho tiempo admitir que estaban muertos; en realidad no morían
completamente excepto con el sol poniente.
Mat miró en derredor y se dio cuenta de que el ataque había terminado. Si
quedaban Amigos Siniestros o trollocs con vida, habían huido; al menos, no veía a
www.lectulandia.com - Página 338
nadie de pie salvo los Aiel. También había Aiel en el suelo. Quitó un pañuelo del
cuello del cadáver de un Amigo Siniestro para limpiar la negra sangre del Myrddraal
que manchaba la punta de su lanza, ya que corroía el metal si se la dejaba demasiado
tiempo.
El ataque de aquella noche no tenía sentido. Por los cuerpos caídos que veía a la
luz de la luna, de trollocs y de humanos, ninguno había conseguido pasar de la
primera línea de tiendas. Y, si no contaban con un número de fuerzas muy superior,
no podían esperar conseguir más.
—¿Qué era lo que gritabas? Carai no sé qué. ¿Era la Antigua Lengua?
Se volvió hacia Melindhra. La mujer se había bajado el velo, pero seguía sin
llevar otra prenda encima que el shoufa. Había más Doncellas por las inmediaciones,
y también hombres, llevando lo mismo o poco más que ella y con idéntica
despreocupación, aunque la mayoría parecía dirigirse de vuelta a sus tiendas sin
demorarse. Desconocían la modestia, eso era lo que pasaba. No tenían ni pizca.
Melindhra ni siquiera parecía notar el frío, a pesar de que su respiración se
condensaba en vaho ante su boca. Mat estaba tan sudoroso como ella y, al no tener ya
la mente completamente volcada en la lucha por la supervivencia, comenzaba a
helarse.
—Es algo que oí en una ocasión —respondió—. Me gustó cómo sonaba. —
¡Carai an Caldazar! Por el honor del Águila Roja. Era el grito de guerra de
Manetheren. Casi todos sus recuerdos eran de Manetheren. Algunos de ellos los había
tenido antes de cruzar el retorcido marco. Moraine decía que era la antigua sangre
que emergía impetuosa. Pues bien, que lo hiciera, siempre y cuando no saliera de sus
venas.
La mujer le echó un brazo alrededor de los hombros cuando se dirigieron hacia su
tienda.
—Te vi luchar con el Jinete de la Noche, Mat Cauthon. —Aquél era uno de los
nombres que los Aiel daban a los Myrddraal—. Eres tan alto como es menester en un
hombre.
Él sonrió y le rodeó la cintura con el brazo, pero no conseguía quitarse de la
cabeza el ataque. Quería hacerlo —sus pensamientos estaban demasiado
enmarañados con los recuerdos prestados— pero le resultaba imposible. ¿Por qué
había lanzado alguien un ataque tan absurdo, sin la más remota esperanza de victoria?
Sólo un necio atacaría a una fuerza mucho más numerosa sin una razón. Ésa era la
idea que no podía quitarse de la cabeza. Nadie atacaba sin un motivo.
Los fuertes trinos despertaron de inmediato a Rand y aferró el Saidin mientras
retiraba bruscamente las mantas y salía corriendo de la tienda, sin chaqueta y sin
botas. La noche era fría, bañada por la luna, y los sonidos apagados de lucha subían
www.lectulandia.com - Página 339
de las estribaciones al pie del paso. A su alrededor, los Aiel se movían como
hormigas, zambulléndose en la noche hacia aquellos puntos por donde el ataque
podía llegar hasta el paso. Las salvaguardas darían de nuevo la alarma —en caso de
que los Engendros de la Sombra pisaran el paso sonaría el canto de un pinzón— hasta
que él las quitara por la mañana, pero no tenía sentido correr riesgos absurdos.
A poco, la tranquilidad reinaba de nuevo en el paso; los gai'shain seguían en sus
tiendas, ya que ni en estas circunstancias se les permitía empuñar las armas, mientras
que los otros Aiel habían partido hacia los lugares que podían necesitar defensa.
Incluso Adelin y las otras Doncellas se habían marchado, como si supieran que él les
habría impedido ir si esperaban a que apareciera. Le llegaron los murmullos de las
carretas, cerca de las murallas de la ciudad, pero ni los conductores ni Kadere
asomaron la nariz; tampoco esperaba que lo hicieran. Los lejanos sonidos de la
batalla —gritos de furia, de dolor, de agonía— llegaban de dos direcciones distintas.
Ambas transcurrían abajo, muy lejos de él. También había gente alrededor de las
tiendas de las Sabias; al parecer, mirando hacia el lugar donde se sostenía la lucha.
Un ataque allí abajo no tenía sentido. No eran los Miagoma, a menos que Timolan
hubiera admitido Engendros de la Sombra en su clan, y eso era tan poco probable
como que los Capas Blancas reclutaran trollocs. Se volvió hacia su tienda y, a pesar
de estar envuelto por el vacío, dio un respingo.
Aviendha había salido a la luz de la luna, envuelta en una manta. Justo detrás de
ella había un hombre alto, cubierto con una oscura capa; el juego de luces y sombras
del satélite revelaba un semblante demasiado pálido, con ojos excesivamente grandes.
Sonó un canturreo y la supuesta capa se abrió, convirtiéndose en unas alas correosas
como las de los murciélagos. Como si se moviera en sueños, Aviendha se desplazó
hacia el mortal abrazo que la aguardaba.
Rand encauzó y un haz de fuego compacto, del grosor de un dedo, pasó silbando
junto a la mujer cual una flecha de luz sólida y fue a hincarse en la cabeza del
Draghkar. El efecto de aquel chorro fino fue más lento pero no menos contundente
que con los Sabuesos del Oscuro. Los colores de la criatura se invirtieron, de negro a
blanco, de blanco a negro, y el engendro se deshizo en motitas brillantes que se
disiparon en el aire.
Aviendha se estremeció cuando el canturreo cesó, y miró de hito en hito las
partículas que se desvanecían; luego se volvió hacia Rand, arrebujándose más en la
manta. Entonces alzó una mano y un chorro de fuego, grueso como su cabeza, salió
rugiente hacia él.
Sobresaltado aun encontrándose dentro del vacío, sin que se le pasara siquiera por
la cabeza el Poder, Rand se zambulló al suelo, por debajo de las rugientes llamas, que
se extinguieron instantáneamente.
—¿Qué haces? —espetó, tan furioso, tan conmocionado, que el vacío se
www.lectulandia.com - Página 340
resquebrajó y el contacto con el Saidin se cortó. Se incorporó y caminó hacia ella—.
¡Esto supera la mayor ingratitud imaginable! —Iba a sacudirla hasta hacer que le
castañetearan los dientes—. ¡Acabo de salvarte la vida, por si no te has dado cuenta,
y si he roto cualquier jodida costumbre Aiel, me importa un…!
—La próxima vez —le replicó ella con igual dureza—, dejaré que el gran
Car'a'carn solucione por sí mismo las cosas. —Se ciñó más la manta y se metió en la
tienda con actitud estirada.
Por primera vez, Rand miró tras de sí. Otro Draghkar se desplomaba al suelo
envuelto en llamas. Se había puesto tan furioso que no había oído el chisporroteo
mientras ardía, no había olido la peste a grasa quemada. Ni siquiera había percibido
el halo maligno de la criatura. Un Draghkar mataba absorbiendo primero el alma, y
después, la vida. Tenía que estar muy cerca, rozando a la persona, pero éste yacía a
menos de dos pasos de donde él había estado de pie. Ignoraba hasta qué punto era
efectivo el abrazo del Draghkar contra alguien henchido de Poder, pero se alegraba de
no haberlo descubierto.
Inhaló profundamente y se arrodilló junto a la solapa de la tienda.
—¡Aviendha! —No podía entrar. Había una lámpara encendida y la joven podía
estar sentada allí, desnuda, que él supiera, arrancándole la piel a tiras mentalmente,
como se merecía—. Aviendha, lo siento. Te pido disculpas. Fui un necio al hablar
como lo hice, sin preguntar por qué. Debería saber que tú no me harías daño, y yo…
Yo… Soy un idiota —terminó débilmente.
—No has descubierto nada nuevo, Rand al'Thor. ¡Eres idiota! —sonó
apagadamente la respuesta.
¿Cómo se disculpaban los Aiel? Nunca se lo había preguntado. Teniendo en
cuenta el ji'e'toh, lo de enseñar a cantar a los hombres y las ceremonias
matrimoniales, no sabía si se atrevería a hacerlo.
—Sí, lo soy. Y te pido disculpas. —Esta vez no hubo contestación—. ¿Estás
metida en las mantas? —Silencio.
Rezongó entre dientes, se puso de pie y empezó a hurgar el suelo helado con los
dedos de los pies. Iba a tener que quedarse aquí fuera hasta tener la certeza de que la
joven estaba decentemente tapada. Y sin botas ni chaqueta. Volvió a coger el Saidin,
con infección y todo, sólo para aislarse del gélido frío nocturno dentro del vacío.
Las tres Sabias caminantes de sueños llegaron a todo correr, por supuesto,
acompañadas por Egwene, y todas observaron fijamente al Draghkar que consumían
las llamas mientras pasaban a su lado y se ajustaban los chales casi al mismo tiempo.
—Sólo uno —dijo Amys—. Gracias le sean dadas a la Luz, pero me sorprende.
—Había dos —le informó Rand—. Yo… destruí el otro. —¿Por qué se mostraba
vacilante sólo porque Moraine lo hubiera puesto en guardia contra el fuego
compacto? Era una arma como cualquier otra—. Si Aviendha no hubiera matado a
www.lectulandia.com - Página 341
éste, seguramente me habría pillado.
—La sensación de encauzar nos atrajo hacia aquí —dijo Egwene mientras lo
miraba de arriba abajo. Al principio Rand creyó que comprobaba si estaba herido,
pero ella se fijó especialmente en los pies descalzos y luego volvió la vista hacia la
tienda, donde una estrecha abertura de la solapa dejaba ver la luz de una lámpara—.
La has molestado otra vez, ¿verdad? Te salvó la vida y tú… ¡Hombres! —Sacudió la
cabeza con desdén y lo apartó de un empujón para entrar en la tienda.
Rand escuchó murmullos, pero no entendió lo que decían. Melaine se colocó
bruscamente el chal.
—Si no nos necesitas, entonces iremos a ver qué está ocurriendo ahí abajo. —Se
marchó corriendo, sin esperar a las otras dos.
Bair soltó una aguda risita mientras Amys y ella la seguían.
—¿Quieres apostar algo sobre cuál será el primero que comprueba cómo está? —
propuso—. ¿Mi collar de amatista que tanto te gusta contra ese brazalete de zafiros
tuyo?
—Hecho. Elijo a Dorindha.
La Sabia de más edad volvió a reír.
—Sus ojos están aún llenos de Bael. Una hermana conyugal es una hermana
conyugal, pero un marido nuevo…
Se alejaron donde ya no alcanzó a oírlas, y se inclinó hacia la solapa de la tienda.
Seguía sin entender lo que hablaban las dos jóvenes, a no ser que pegara la oreja a la
estrecha abertura, y no estaba dispuesto a hacer tal cosa. Seguramente Aviendha se
había vestido al estar Egwene dentro. Claro que, del modo como Egwene se había
adaptado a las costumbres Aiel, también era posible que se hubiera despojado de su
ropa.
El suave roce de unos escarpines anunció la llegada de Moraine y de Lan, de
modo que Rand se puso erguido. A pesar de que escuchaba la respiración de ambos,
apenas si percibía las pisadas del Guardián. Moraine llevaba el cabello caído sobre la
cara, y se ceñía una oscura bata de seda, que brillaba con la luna. Lan iba
completamente vestido, calzado y armado, envuelto en aquella capa que lo convertía
en parte de la noche. Por supuesto. El estruendo de la batalla estaba llegando a su fin
allá abajo, en las estribaciones.
—Me sorprende que no hayas venido antes, Moraine. —Su voz sonó fría, pero
mejor eso que ser él el que sintiera frío. Mantuvo el contacto con el Saidin, lo
combatió, y el gélido ambiente nocturno continuó siendo algo lejano. Aun así, era
consciente de ello, de cada pelo de sus brazos erizado por el frío debajo de las
mangas de la camisa, pero a él no lo afectaba—. Generalmente vienes a mi lado tan
pronto como surgen problemas.
—Nunca he explicado todo lo que hago o lo que no hago. —Su tono seguía
www.lectulandia.com - Página 342
siendo tan fríamente misterioso como siempre; empero, a la luz de la luna, Rand
estuvo seguro de que la mujer había enrojecido. Lan parecía incómodo, aunque con él
era difícil saberlo—. No puedo llevarte de la mano para siempre. Al final, tendrás que
caminar tú solo.
—Es lo que hice esta noche, ¿no es así? —La turbación se deslizó a través del
vacío; según lo había dicho parecía que él se hubiera ocupado de todo, de modo que
añadió—: Aviendha acabó con ése, quitándomelo de la espalda. —Las llamas que
consumían al Draghkar ardían bajas ya.
—Entonces, por suerte se encontraba aquí —repuso sosegadamente Moraine—.
No me necesitaste.
No había tenido miedo, de eso estaba seguro. La había visto lanzarse contra los
Engendros del Mal blandiendo el Poder con la destreza con que Lan manejaba su
espada, y había visto lo mismo suficientes veces para saber que no estaba asustada.
Entonces, ¿por qué no había acudido cuando percibió la presencia del Draghkar?
Podría haberlo hecho, y también Lan; tal era uno de los dones que recibía un
Guardián por el vínculo existente entre una Aes Sedai y él. Podía obligarla a
decírselo, cogerla entre el juramento que le había hecho y la imposibilidad de mentir
directamente. No, no podía. O no debía. No haría algo así a alguien que estaba
intentando ayudarlo.
—Al menos ahora sabemos qué propósito tenía el ataque ahí abajo —comentó—.
Hacerme pensar que estaba ocurriendo algo importante allí para distraerme mientras
los Draghkar se precipitaban sobre mí a hurtadillas. Intentaron lo mismo en el
dominio Peñas Frías, y tampoco funcionó. —Sólo que esta vez había faltado poco
para que funcionara. Si es que tal era el propósito del ataque—. Habría pensado que
intentarían una táctica distinta. —Couladin delante, y los Renegados por todas partes.
¿Por qué no podía enfrentarse a un enemigo por turno?
—No cometas el error de considerar lerdos a los Renegados —dijo Moraine—.
Eso podría ser fatal para ti. —Se arrebujó en la bata como si deseara que fuera más
gruesa—. Es tarde. Si no me necesitas para nada más…
Los Aiel empezaban a regresar mientras ella y Lan se alejaban. Algunos lanzaron
exclamaciones al ver al Draghkar e hicieron que varios gai'shain se levantaran para
llevarse los restos, pero la mayoría se limitó a echar una ojeada antes de meterse en
sus tiendas. Por lo visto esperaban que ocurrieran tales cosas estando él presente.
Cuando Adelin y las Doncellas aparecieron, sus pasos ligeros se tornaron
pesados, como si se arrastraran. Contemplaron al Draghkar, al que llevaban a rastras
unos hombres vestidos de blanco, e intercambiaron una larga mirada antes de
acercarse a Rand.
—No había problemas aquí —adujo lentamente Adelin—. El ataque se llevaba a
cabo abajo, con Amigos Siniestros y trollocs.
www.lectulandia.com - Página 343
—Les oí gritar «Sammael y los Aguijones Dorados» —añadió otra. Con el shoufa
enrollado a la cabeza, Rand no distinguía quién de ellas era. Parecía joven, por la voz;
algunas de las Doncellas tenían poco más de dieciséis años.
Tras hacer una profunda inhalación, Adelin le tendió una de las lanzas
horizontalmente, ante él, impasible. Las restantes hicieron otro tanto, una lanza por
cabeza.
—Hemos… fracasado —dijo Adelin—. Deberíamos haber estado aquí cuando
apareció el Draghkar. En cambio, corrimos como chiquillas a danzar las lanzas.
—¿Y qué se supone que he de hacer con éstas? —preguntó Rand.
—Lo que quieras, Car'a'carn —respondió Adelin sin vacilar—. Estamos
dispuestas, y no nos resistiremos.
Rand sacudió la cabeza. «Condenados Aiel y su condenado ji'e'toh.»
—Pues cogedlas y montad de nuevo guardia alrededor de mi tienda. ¿Y bien? Id.
—Las mujeres intercambiaron miradas entre sí antes de obedecer la orden, tan de
mala gana como se habían acercado a él—. Y una de vosotras que le diga a Aviendha
que entraré en la tienda cuando regrese —añadió. No iba a pasarse la noche fuera
preguntándose si la iba a sorprender desnuda o no. Echó a andar, sintiendo el duro
suelo de roca bajo sus pies.
La tienda de Asmodean no estaba lejos de la suya. No había sonado un solo ruido
en su interior. Abrió la solapa y entró. Asmodean estaba sentado en la oscuridad,
mordisqueándose el labio inferior. Dio un respingo cuando apareció Rand y se
adelantó antes de que el joven tuviera ocasión de decir nada.
—Supongo que no esperarías que te echara una mano, ¿verdad? Noté la presencia
de los Draghkar, pero tú podías ocuparte de ellos, y lo hiciste. Nunca me han gustado
los Draghkar; jamás tendríamos que haberlos creado. Tienen menos seso que un
trolloc. Les das una orden y aun así hay veces que matan a lo que quiera que esté más
próximo. Si hubiese salido, si hubiera hecho algo… ¿Y si alguien se hubiera fijado?
¿Y si hubieran comprendido que no podías ser tú el que encauzaba? Yo…
—Mejor para ti que no lo hicieras —lo atajó Rand mientras se sentaba cruzado de
piernas en la oscuridad—. Si te hubiera sentido lleno de Poder ahí fuera esta noche,
podría haberte matado.
La risa del otro hombre sonó estremecida.
—También pensé en ello.
—Fue Sammael quien envió el ataque de esta noche. A los trollocs y los Amigos
Siniestros, al menos.
—No es propio de él desperdiciar hombres —dijo lentamente Asmodean—. Pero
sí sacrificaría mil o diez mil si con ello lograra lo que a su modo de pensar mereciese
la pena ese precio. Quizás alguno de los otros quería que creyeras que era él. Aunque
los Aiel hubieran hecho prisioneros, los trollocs no piensan mucho más allá de matar,
www.lectulandia.com - Página 344
y los Amigos Siniestros creen lo que les dicen.
—Era él. En otra ocasión intentó inducirme con el mismo cebo a que lo atacara,
en Serendahar.
«¡Oh, Luz! —La noción rozó el borde del vacío—. He dicho "inducirme", a mí.»
Ignoraba dónde había estado Serendahar o cualquier otra cosa referente a ese lugar
excepto lo que había dicho. Las palabras habían salido de su boca sin más.
Tras un largo silencio, Asmodean musitó:
—No lo sabía.
—Lo que quiero saber es por qué.
Rand escogió con cuidado las palabras, confiando en que todas fueran suyas.
Recordaba el rostro de Sammael, un hombre de constitución recia —«No, yo no. No
es un recuerdo mío»—, con una corta barba rubia. Asmodean le había hecho una
descripción de todos los Renegados, pero sabía que la imagen que había acudido a su
mente no era producto de esa descripción. Sammael siempre quiso ser más alto, y
estaba resentido porque el Poder no lo hubiera hecho así. Asmodean nunca le había
comentado este detalle.
Por lo que me dijiste, no querrá enfrentarse conmigo a menos que esté seguro de
alzarse con la victoria y puede que ni siquiera entonces. Dijiste que seguramente
dejaría que el Oscuro se encargase de mí, si era factible. De modo que ¿por qué está
seguro de que ganará ahora si decido ir tras él?
Lo estuvieron discutiendo durante horas en la oscuridad, sin llegar a ninguna
conclusión. Asmodean sostenía la opinión de que había sido uno de los otros, con la
esperanza de que Rand persiguiera a Sammael y así librarse de uno de ellos o de
ambos. Rand notaba los oscuros ojos de Asmodean clavados en él, pensativos. Aquel
desliz había sido demasiado obvio para disimularlo.
Cuando por fin regresó a su tienda, Adelin y una docena de Doncellas se
incorporaron como resortes y todas le dijeron a la vez que Egwene se había marchado
y que Aviendha llevaba dormida mucho tiempo, y que estaba furiosa con él; que lo
estaban las dos. Le dieron tal variedad de consejos para soslayar la ira de las dos
jóvenes y todos ofrecidos al mismo tiempo que Rand no consiguió entender ninguno
de ellos. Finalmente se callaron, intercambiaron miradas y fue Adelin quien habló:
—Tenemos que discutir lo de esta noche. De lo que hicimos y de lo que dejamos
de hacer. Nosotras…
—No tuvo importancia —la atajó—, y si la tuvo, está olvidado y perdonado. Me
gustaría dormir unas cuantas horas para variar. Si queréis discutirlo, hablad con Amys
o bien con Bair. Estoy seguro de que ellas comprenderán mejor lo que pretendéis.
Aquello, sorprendentemente, las hizo enmudecer, y pudo pasar a la tienda.
Aviendha estaba entre sus mantas; una pierna, delgada y esbelta, salía entre los
pliegues. Rand intentó no mirarla, ni a la joven. Había dejado una lámpara encendida.
www.lectulandia.com - Página 345
Se metió entre sus propias mantas con satisfacción y, antes de interrumpir el contacto
con el Saidin, encauzó para apagar la lámpara. Esta vez soñó con Aviendha arrojando
fuego, sólo que no lo lanzaba al Draghkar. Y Sammael estaba sentado a su lado,
riéndose.
www.lectulandia.com - Página 346
E
23
Concesión del quinto
gwene tiró de las riendas para guiar a Niebla alrededor de una herbosa colina y
contempló las interminables columnas de Aiel que bajaban del paso de Jangai.
La silla de montar le había subido la falda otra vez por encima de las rodillas, pero
ahora apenas lo advirtió. No podía estar ocupándose de bajarla cada dos por tres.
Además, llevaba medias, y no era como si fuera con las piernas desnudas.
Las hileras de Aiel pasaban ante ella al trote, agrupados por clanes, septiares y
asociaciones. Miles y miles de ellos, con sus mulas y animales de carga, y los
gai'shain que cuidarían de los campamentos mientras los demás combatían. La fila se
extendía más de un kilómetro y medio a lo ancho, y aún quedaban muchos en el paso
y muchos otros que ya habían salido de la garganta y se perdían de vista al frente.
Incluso sin las familias, parecía una nación en marcha. Por allí había discurrido la
Ruta de la Seda, una calzada de cincuenta pasos de anchura pavimentada con grandes
piedras blancas, que se extendía recta como una flecha a través de las colinas,
hendiendo éstas para mantener un nivel. Sólo de vez en cuando se la veía entre la
masa de Aiel, aunque los caminantes parecían preferir avanzar por la hierba; sin
embargo, muchas piedras del pavimento se habían levantado por una esquina o se
habían hundido por un extremo. Hacía más de veinte años que esta calzada no
soportaba más peso que el de los carros de los campesinos de la zona y un puñado de
carretas.
Resultaba chocante volver a ver árboles, árboles de verdad; enormes robles y
cedros agrupados en sotos en lugar de la forma retorcida de aislados árboles
achaparrados, y hierba alta que se mecía con la brisa a través de las colinas. Había un
bosque de verdad hacia el norte, y nubes en el cielo, finas y altas, pero nubes al fin y
al cabo. Después del Yermo, el aire parecía agradablemente fresco y húmedo, aunque
las hojas pardas y grandes franjas amarillentas en la hierba ponían de manifiesto que,
en realidad, el tiempo debía de ser más caluroso y seco de lo habitual en esta época
del año. Con todo, la campiña de Cairhien era un lujuriante paraíso comparada con lo
que había al otro lado de la Pared del Dragón.
Un pequeño arroyo corría, sinuoso, al norte, por debajo de un puente casi plano;
las márgenes flanqueadas por el barro denotaban que su cauce habitual era más
www.lectulandia.com - Página 347
ancho. El río Gaelin se encontraba a pocos kilómetros de distancia, en esa dirección.
Egwene se preguntó qué pensarían los Aiel de aquel río, aunque ya había visto antes
a otros Aiel ante una gran corriente. La somera franja de agua marcó una clara
ruptura en el constante fluir de gente cuando hombres y Doncellas se detuvieron para
contemplar con asombro la corriente antes de salvarla a saltos.
Las carretas de Kadere pasaron entre zarandeos y retumbos por la calzada; los
largos tiros de mulas se esforzaron al máximo, pero aun así perdieron terreno con los
Aiel. Les había costado cuatro días atravesar los giros y recovecos del paso, y por lo
visto Rand se proponía adentrarse en Cairhien todo lo posible en las escasas horas de
luz que quedaban. Moraine y Lan cabalgaban junto a las carretas; no a la cabeza de la
caravana, ni siquiera con la pequeña casa sobre ruedas que era el carromato de
Kadere, sino a la altura del segundo vehículo, donde la forma del marco del
ter'angreal, que sobresalía por encima del resto de la carga, se marcaba bajo la lona
que lo cubría. Parte de la carga iba cuidadosamente envuelta o empaquetada en cajas
y barriles que Kadere había llevado al Yermo llenos con sus mercancías, y otra parte
simplemente se había metido donde buenamente cabía: diferentes objetos extraños de
metal y cristal; una silla de vidrio rojo; dos estatuas del tamaño de un niño que
representaban a un hombre y una mujer desnudos; varitas de hueso, marfil y raros
materiales negros, de diferentes longitudes y grosores. Había todo tipo de cosas,
incluidas algunas que Egwene era incapaz de describir. Moraine había aprovechado
hasta el último centímetro de espacio en todas las carretas.
Egwene habría querido saber por qué la Aes Sedai se mostraba particularmente
preocupada por esa carreta; quizá nadie más se había fijado en que Moraine le
prestaba más atención a ésa que a todas las demás en conjunto, pero ella sí lo había
advertido. Pero dudaba mucho que descubriera la razón a corto plazo. Su reciente
igualdad con Moraine había resultado efímera, como había comprobado cuando le
hizo esa pregunta a mitad de camino del paso, y le respondió que tenía mucha
imaginación y que, si disponía de tiempo de sobra para observarla, a lo mejor debería
hablar con las Sabias para que intensificaran su adiestramiento. Se había deshecho en
disculpas, naturalmente, y sus palabras parecieron surtir efecto. Amys y las otras no
ocuparon más horas de su tiempo por las noches de lo que habían hecho antes.
Alrededor de un centenar de Far Dareis Mai Taardad trotaban al mismo lado de
la calzada que ella, sosteniendo el paso vivo con facilidad, con los velos sueltos sobre
el pecho pero listos para cubrirse el rostro en cualquier momento. Las aljabas,
repletas de flechas, colgaban de sus caderas; algunas llevaban los curvos arcos de
hueso en la mano, con una flecha encajada, mientras que otras lo tenían guardado en
el estuche colgado a la espalda, y movían rítmicamente las lanzas y las adargas al
ritmo de la marcha. Detrás de ellas, una docena de gai'shain con sus túnicas blancas
conducían a los animales de carga y se esforzaban por mantener el paso. Una de estas
www.lectulandia.com - Página 348
figuras vestía ropas negras, no blancas; Isendre era la que más afán tenía que poner
para no quedarse atrás. Egwene localizó a Adelin y a otras dos o tres de las que
montaban guardia en la tienda de Rand la noche del ataque. Cada una de ellas llevaba
una muñeca además de sus armas; eran muñecas burdas, aunque vestidas con sus
faldas y blusas blancas; las Doncellas tenían un aire aun más impertérrito de lo que
les era habitual, debido a su afán por simular que no cargaban con semejante cosa.
La joven no tenía una idea clara de a qué venía todo esto. Las Doncellas que
montaban guardia esa noche habían acudido en grupo para ver a Bair y a Amys
cuando finalizó su turno, y habían pasado largo rato reunidas con las dos Sabias. A la
mañana siguiente, mientras todavía se estaba levantando el campamento bajo la gris
penumbra que precedía al alba, habían empezado a hacerse esas muñecas. Ni que
decir tiene que no pudo hacer preguntas al respecto, pero lo comentó con una de ellas,
una Tomanelle pelirroja, del septiar Serai, llamada Maira, quien le dijo que era para
recordarle que ya no era una niña. Su tono dejó muy claro que no deseaba hablar del
asunto. Una de las Doncellas que llevaba muñeca debía de tener poco más de
dieciséis años, pero Maira era por lo menos de la misma edad que Adelin. Egwene no
le encontraba mucho sentido a aquello, además de ser frustrante. Cada vez que la
joven creía que, por fin, comprendía la idiosincrasia de los Aiel, ocurría algo que
venía a demostrarle cuán equivocada estaba.
A despecho de sí misma, sus ojos fueron hacia la boca del paso. La hilera de
estacas todavía era visible desde su posición, extendiéndose desde la escarpada ladera
de una montaña a la escarpada ladera de la otra, salvo un tramo en el que los Aiel
habían derribado algunas. Couladin había dejado otro mensaje, hombres y mujeres
empalados a través de su camino, muertos desde hacía siete días. Las altas murallas
grises de Selean se alzaban en las estribaciones a la derecha del paso y no se veía lo
que había tras ellas. Moraine dijo que sólo guardaban lo que era la sombra de su
pasada gloria, pero aun así había seguido siendo una ciudad de tamaño considerable,
mucho mayor que Taien; empero, de ella ya no quedaba nada. Tampoco
supervivientes —salvo los que se habían llevado los Shaido— aunque probablemente
algunos habrían huido a sitios que creían seguros. En las estribaciones había habido
granjas; gran parte del territorio oriental de Cairhien había quedado abandonado
después de la Guerra de Aiel, pero una ciudad necesitaba granjas para abastecerse de
alimentos. Ahora las chimeneas manchadas de hollín se erguían sobre las
ennegrecidas paredes de piedra de las granjas; aquí, unos restos carbonizados de
vigas aparecían suspendidos sobre un granero de piedra; allí, tanto la casa como el
granero se habían desplomado por el efecto del fuego. La colina desde la que Egwene
contemplaba el desolado panorama a lomos de Niebla había sido terreno de pastos;
cerca de la valla del cercado, al pie del altozano, las moscas seguían zumbando sobre
los despojos abandonados de la matanza. No quedaba ni un solo animal en los
www.lectulandia.com - Página 349
pastizales, ni tampoco se veía una sola gallina en los patios de los graneros. Los
campos de cultivo habían sido pasto del fuego.
Couladin y los Shaido eran Aiel, pero también lo eran Aviendha, Bair, Amys,
Melaine y Rhuarc, quien solía decirle que le recordaba a una de sus hijas. Les habían
asqueado los empalamientos, pero hasta ellos parecían pensar que era sólo un poco
más de lo que merecían los Asesinos del Árbol. Quizás el único modo de conocer
realmente a los Aiel era nacer Aiel.
Tras echar una última ojeada a la ciudad destruida, Egwene cabalgó despacio
colina abajo hacia el tosco cercado y salió por el portón; se inclinó sobre la silla para
cerrarlo con la correa de cuero sin curtir, por la fuerza de la costumbre. La ironía era
que Moraine había dicho que Selean podría de hecho haber apoyado a Couladin. En
las cambiantes corrientes del Da'es Daemar, si se ponía a un lado de la balanza a un
invasor Aiel contra un hombre que había enviado tearianos a Cairhien, fuera por la
razón que fuera, la decisión podría haberse decantado a cualquiera de los dos lados de
haberles dado Couladin la oportunidad de elegir.
Cabalgó por la amplia calzada hasta alcanzar a Rand, hoy vestido con su chaqueta
roja, y se reunió con Aviendha, Amys y otras treinta o más Sabias que apenas conocía
aparte de las otras dos caminantes de sueños, que avanzaban a corta distancia de
Rand. Mat, con su sombrero y su lanza de mango negro, y Jasin Natael, con el arpa
guardaba en la bolsa de cuero colgada a la espalda y el estandarte carmesí ondeando
en la brisa, iban montados, pero los Aiel, sosteniendo un rápido trote, sobrepasaban al
grupo por ambos lados, ya que Rand iba a pie, conduciendo a su semental rodado por
las riendas, y hablando con los jefes de clan. Con faldas o sin ellas, las Sabias habrían
hecho un buen trabajo manteniendo el paso de las columnas en marcha de no haber
estado pegadas a Rand como la resina al pino. Apenas dedicaron una ojeada a
Egwene, ya que sus ojos y sus oídos estaban pendientes de él y de los seis jefes.
—… y a quienquiera que llegue después de Timolan —decía Rand en tono firme
—, habrá de comunicársele lo mismo. —Los Soldados de Piedra que habían dejado
de guardia en Taien habían llegado para informar que los Miagoma habían entrado en
el paso al día siguiente—. He venido a impedir que Couladin destruya y despoje a
esta tierra, no a saquearla.
—Un mensaje duro —adujo Bael—, también para nosotros si a lo que te refieres
es a que no podemos tomar el quinto. —Han y los demás, incluido Rhuarc,
asintieron.
—El quinto, os lo concedo. —Rand no alzó la voz, pero de repente sus palabras
eran duras y punzantes—. Pero en ello no entra nada que sea alimentos. Viviremos de
los animales salvajes que cacemos o de lo que compremos, si es que queda alguien
que pueda vendernos comida, hasta que consiga que los tearianos incrementen lo que
traen desde Tear. Si cualquier hombre toma una sola moneda más del quinto o una
www.lectulandia.com - Página 350
rebanada de pan sin pagarla, si prende fuego aunque sólo sea una choza porque le
pertenece a un Asesino del Árbol o mata a un hombre que no ha intentado matarlo a
él, ese hombre será ahorcado, sea quien sea.
—Eso no es fácil de decir a los clanes —replicó Dhearic, casi con tanta dureza—.
Vine para seguir a El que Viene con el Alba, no para mimar a unos quebrantadores de
juramentos.
Bael y Jhera abrieron la boca como para convenir con él; pero, al fijarse el uno en
el otro, las cerraron bruscamente.
—Toma buena nota de lo que voy a decirte, Dhearic —contestó Rand—. Vine
para salvar a esta tierra, no para arruinarla todavía más. Lo que digo vale para todos
los clanes, incluidos el Miagoma y cualquier otro que nos siga. Para todos los clanes.
¿He hablado lo bastante claro?
Esta vez nadie dijo una palabra, y Rand montó a Jeade'en, al que condujo al paso
entre los jefes. Aquellos semblantes Aiel no denotaban expresión alguna.
Egwene respiró hondo. Aquellos hombres eran todos lo bastante mayores para ser
su padre y más, líderes de su pueblo como reyes, por mucho que dijeran en contra de
ello, cabecillas endurecidos en batallas. Y parecía que sólo había sido ayer cuando
Rand era un muchacho y no sólo por su edad, un joven que pedía y confiaba en que
atendieran su sugerencia en lugar de ordenar y esperar ser obedecido. Estaba
cambiando más deprisa de lo que ella era capaz de asimilar. Sería bueno si impedía
que estos hombres hicieran en otras ciudades lo que Couladin había hecho con Taien
y con Selean. Se lo repitió para sus adentros. Sólo que habría querido que lo hubiera
hecho sin demostrar más arrogancia cada día que pasaba. ¿Cuánto faltaba para que
esperara que también ella le obedeciera como hacía Moraine? ¿O que lo obedecieran
todas las Aes Sedai? Confiaba en que sólo fuera arrogancia.
Deseosa de hablar del asunto, sacó el pie de un estribo y tendió la mano a
Aviendha para que subiera a la grupa, pero la joven Aiel sacudió la cabeza.
Realmente no le gustaba ir a caballo, y quizás el que hubiera todas esas Sabias a su
alrededor también influía en su negativa. Algunas de ellas no habrían subido a un
caballo ni aunque tuvieran rotas las dos piernas. Con un suspiro, Egwene desmontó y
condujo a Niebla por las riendas mientras se arreglaba las faldas con cierto
malhumor. Las suaves botas Aiel, altas hasta las rodillas, que llevaba puestas tenían
aspecto de ser cómodas y, efectivamente, lo eran, pero no para caminar durante un
largo trecho sobre aquel duro e irregular pavimento.
—Verdaderamente se ha puesto al mando —dijo.
Aviendha apenas si apartó un instante los ojos de la espalda de Rand.
—No lo conozco. No puedo conocerlo. Fíjate en esa cosa que lleva.
Se refería a la espada, por supuesto. No es que Rand la llevara, precisamente; el
arma colgaba de la perilla de la silla de montar, enfundada en una vaina corriente de
www.lectulandia.com - Página 351
piel de jabalí, con la larga empuñadura, forrada con tiras del mismo cuero, subiendo a
la altura de su cintura. Había encargado a un hombre de Taien que le hiciera esa
empuñadura y la vaina durante el viaje a través del paso. Egwene se preguntaba por
qué, siendo como era capaz de encauzar una espada de fuego o hacer otras cosas que
convertían a las espadas normales en simples juguetes.
—Se la regalaste tú, Aviendha.
Su amiga se puso ceñuda.
—Intenta hacerme que acepte también la empuñadura. La utilizó, así que es suya.
La usó delante de mí, como para hacerme burla con una espada empuñada en su
mano.
—No estás enfadada por la espada. —No creía que fuera por eso; Aviendha no la
había mencionado una sola vez aquella noche, cuando se hallaban en la tienda de
Rand—. Todavía estás molesta por el modo en que te habló, y lo comprendo. Sé que
lo lamenta. A veces habla sin pensar, pero si le dejaras que se disculpara…
—No quiero sus disculpas —masculló Aviendha—. No quiero… No puedo
soportar más tiempo esto. Me es imposible seguir durmiendo en su tienda. —De
repente cogió a Egwene del brazo, y si ésta no la hubiera conocido tan bien habría
pensado que estaba al borde de las lágrimas—. Tienes que interceder ante ellas por
mí. Habla con Amys, Bair y Melaine. A ti te escucharán. Eres Aes Sedai. Tienen que
dejarme que vuelva a sus tiendas. ¡Tienen que hacerlo!
—¿Quién tiene que hacer qué? —quiso saber Sorilea, que se retrasó del grupo
para ponerse a la altura de las dos muchachas. La Sabia del dominio Shende tenía el
cabello fino y blanco, y la piel como cuero tensado sobre la estructura ósea del rostro.
Y también unos ojos, verde claro, capaces de derribar a un caballo a diez pasos de
distancia. Así era como solía mirar a todo el mundo. Cuando Sorilea estaba furiosa,
otras Sabias permanecían calladas y los jefes de clan ponían excusas para marcharse.
Melaine y otra Sabia, una canosa Nakai de los Agua Negra, hicieron intención de
unirse también a ellas hasta que Sorilea volvió aquellos ojos hacia ellas.
—Si no estuvieras tan ocupada pensando en ese nuevo marido tuyo, Melaine, te
habrías dado cuenta de que Amys quiere hablar contigo. Ve. Y lo mismo reza para ti,
Aerin. —Melaine se puso roja como la grana y se escabulló de vuelta con el resto del
grupo, pero la mujer de más edad lo hizo con más presteza que ella. Sorilea las
observó mientras se adelantaban y después puso toda su atención en Aviendha—.
Ahora podemos sostener una tranquila charla. Así que no quieres hacer algo. Algo
que te mandaron hacer, por supuesto. Y crees que esta niña Aes Sedai puede
conseguir librarte de ello.
—Sorilea, yo… —Aviendha no pasó de ahí.
—En mis tiempos, las chicas saltaban cuando una Sabia decía que saltaran, y
seguían brincando hasta que les ordenaban que pararan. Como todavía sigo viva, aún
www.lectulandia.com - Página 352
nos encontramos en mis tiempos. ¿Hace falta que te lo explique con más claridad?
Aviendha inhaló profundamente.
—No, Sorilea —respondió con mansedumbre.
Los ojos de la Sabia se posaron en Egwene.
—¿Y tú? ¿Crees que porque lo pidas conseguirás librarla de su tarea?
—No, Sorilea. —Egwene tenía la sensación de que debía hacer una reverencia.
—Bien —dijo la Sabia, aunque sin demostrar satisfacción, como si ni siquiera se
le hubiera pasado por la cabeza que el resultado sería otro. Y seguramente era así—.
Ahora puedo hablarte de lo que realmente me interesa. He oído comentar que el
Car'a'carn te ha hecho un regalo extraordinario, rubíes y también gotas de luna.
Aviendha dio un brinco, como si un ratón estuviera corriendo por su pierna.
Bueno, seguramente no habría reaccionado de ese modo, como habría hecho Egwene
de darse esa circunstancia. La joven Aiel explicó lo de la espada de Laman y lo de la
vaina con tanta precipitación que las palabras se atropellaban en su boca. Sorilea se
ajustó el chal mientras rezongaba sobre chicas que tocaban espadas, aunque
estuvieran envueltas en mantas, y sobre una pequeña charla que tendría con la «joven
Bair».
—De modo que no ha conseguido despertar tu interés. Una lástima. Eso lo habría
vinculado a nosotros; ahora considera como suyas a muchas gentes. —Observó a
Aviendha de arriba abajo un momento—. Haré que Feran se fije en ti. Su abuelo es
hijo de mi hermana. Tienes otras obligaciones para con tu pueblo aparte de aprender a
ser Sabia. Esas caderas están hechas para tener niños.
Aviendha tropezó con una piedra levantada del pavimento y estuvo a punto de
irse de bruces al suelo.
—Yo… pensaré en él cuando llegue el momento —dijo, falta de aliento—.
Todavía me queda mucho que aprender, y aún falta mucho para que sea Sabia. Feran
es Seia Doon, y los Ojos Negros han jurado no dormir bajo techo o en tienda hasta
que Couladin haya muerto.
Couladin era Seia Doon. La Sabia de piel curtida asintió como si el asunto
hubiese quedado resuelto y acordado.
—Y tú, joven Aes Sedai. Conoces bien al Car'a'carn, según dicen. ¿Llevaría a
cabo su amenaza? ¿Haría ahorcar incluso a un jefe de clan?
—Creo que… quizá… lo haría. —Egwene añadió con más firmeza—: Pero estoy
segura de que se le puede hacer entrar en razón.
No estaba en absoluto segura de eso ni de que hubiera motivo para hacerlo; lo que
Rand había dicho parecía justo, pero ser justo no le haría ningún bien si con ello se
encontraba con que los demás se ponían en su contra, como los Shaido.
Sorilea la miró con sorpresa y luego volvió la vista hacia los jefes que rodeaban el
caballo de Rand; la mirada que les asestó debería haberlos derribado a todos.
www.lectulandia.com - Página 353
—No me has entendido. Tiene que demostrar a esa manada de lobos sarnosos que
él es el lobo dominante. Un jefe debe ser más duro que los otros hombres, joven Aes
Sedai, y el Car'a'carn ha de serlo más que los otros jefes. Cada día que pasa, otros
pocos hombres, e incluso Doncellas, sucumben al marasmo, pero ésos sólo son la
corteza blanda exterior de la dura madera del carpe. Los restantes son el núcleo duro
del árbol, y él ha de ser fuerte para dirigirlos.
A Egwene no le pasó inadvertido que no se incluyera a sí misma o a las otras
Sabias entre quienes debían ser dirigidos. Mascullando entre dientes sobre «lobos
sarnosos», Sorilea se adelantó y poco después tenía a todas las Sabias escuchando sus
palabras mientras caminaban. No alcanzó a escuchar lo que quiera que les estaba
diciendo.
—¿Quién es Feran? —preguntó—. Nunca te he oído hablar de él. ¿Qué aspecto
tiene?
Sin quitar la ceñuda mirada de la espalda de Sorilea, medio oculta entre las
mujeres agrupadas a su alrededor, Aviendha contestó con expresión ausente:
—Se parece mucho a Rhuarc, sólo que es más joven, más alto y más apuesto, con
el cabello mucho más rojo. Hace más de un año que intenta despertar el interés de
Enaila, pero creo que ella le enseñará a cantar antes que renunciar a la lanza.
—No lo entiendo. ¿Tienes intención de compartirlo con Enaila? —Todavía le
resultaba raro hablar con tanta naturalidad de aquello.
Aviendha volvió a tropezar y la miró de hito en hito.
—¿Compartirlo? No lo quiero ni entero ni en parte. Tiene un rostro hermoso, pero
su risa parece el relincho de una mula y se hurga las orejas.
—Pero, por el modo en que hablaste con Sorilea, pensé que… te gustaba. ¿Por
qué no le dijiste lo que me acabas de decir a mí?
La risa queda de la otra joven sonó dolida.
—Egwene, si Sorilea hubiese pensado que estaba intentando resistirme a su
propuesta, habría tejido ella misma la guirnalda de esponsales y nos habría arrastrado
a Feran y a mí por el cuello para que nos casaran. ¿Alguna vez has visto a alguien
decirle «no» a Sorilea?
Egwene abrió la boca para afirmar que ella lo haría, pero la cerró de inmediato.
Conseguir que Nynaeve diera marcha atrás era una cosa, e intentar lo mismo con
Sorilea, otra muy distinta. Habría sido como plantarse en el camino de un
desprendimiento de tierra y ordenarle que se detuviera.
—Hablaré con Amys y las otras en tu favor —dijo, para cambiar de tema. No es
que creyera que su intervención serviría de mucho. Lo mejor habría sido impedirlo
antes de que ocurriera. Por lo menos, Aviendha comprendía lo impropio de la
situación finalmente. Quizás…—. Si vamos las dos a hablarles, estoy segura de que
nos escucharán.
www.lectulandia.com - Página 354
—No, Egwene. Yo he de obedecer a las Sabias. Me obliga el ji'e'toh. —Así, como
si un momento antes no le hubiera pedido que intercediera por ella. Como si en
ningún momento hubiera suplicado a las Sabias que no la hicieran dormir en la tienda
de Rand—. Pero ¿por qué mi deber para con mi pueblo nunca es lo que yo deseo?
¿Por qué tiene que ser de tal modo que, si dependiera de mí, antes preferiría morir
que hacerlo?
—Aviendha, nadie te va a obligar a casarte o tener niños. Ni siquiera Sorilea. —
Egwene habría deseado que su voz sonara más firme, sobre todo en la última frase.
—No lo comprendes —repuso suavemente la otra joven—, y yo no puedo
explicártelo.
Se ajustó el chal, sin querer hablar más del asunto. Sí se mostró bien dispuesta en
cambio a discutir sobre sus lecciones o si Couladin daría media vuelta y presentaría
batalla, sobre cómo había influido en Melaine su matrimonio —la Sabia parecía que
ahora tenía que esforzarse para actuar con su habitual talante espinoso— o sobre
cualquier otra cosa que no fuera aquello que no podía, o no quería, explicar.
www.lectulandia.com - Página 355
E
24
El mensaje
l terreno cambió a medida que el sol se metía. Las colinas se volvieron más
bajas, y las arboledas, más grandes. A menudo, las vallas de piedra
desmoronadas de lo que lo que antaño había sido labrantíos se habían convertido en
pequeños montículos con bordes salientes o se extendían a través de bosquecillos de
robles, cedros, nogales, pinos y otros árboles desconocidos para Egwene. Las pocas
granjas que había no tenían techo, y en su interior crecían árboles de diez o quince
pasos de altura como bosques en miniatura encerrados entre paredes, completos con
pájaros cantores y ardillas de cola negra. La aparición de alguno que otro arroyuelo
levantaba tantos comentarios entre los Aiel como los pequeños bosques y la hierba.
Habían oído historias sobre las tierras húmedas y las habían leído en libros
comprados a mercaderes y buhoneros como Hadnan Kadere, pero pocos las habían
visto desde la persecución de Laman. No obstante, se adaptaron enseguida; las
tiendas pardas se confundían bien con las hojas muertas debajo de los árboles y con la
hierba agostada. El campamento se extendía kilómetros, salpicado por pequeñas
lumbres, bajo el dorado ocaso.
Egwene se metió con satisfacción en su tienda una vez que los gai'shain la
instalaron. Dentro, las lámparas estaban encendidas y un pequeño fuego ardía en el
agujero del hogar. Se desató las suaves botas y se las quitó, así como las medias de
lana, tras lo cual se tumbó despatarrada sobre las coloridas alfombras y movió los
dedos de los pies. Deseó tener una palangana de agua para meter los pies. No podía
pretender ser tan resistente como los Aiel, pero debía de estar haciéndose más blanda
si unas cuantas horas de caminata conseguían que sintiera los pies como si tuvieran el
doble de su tamaño habitual. Claro que allí el agua no sería un problema. No debería
serlo —recordaba los menguados arroyos que habían pasado—, pero seguramente
podría darse un buen baño otra vez.
Cowinde, sumisa y silenciosa bajo sus blancas ropas, le llevó la cena, un poco de
aquel pan aplastado y pálido hecho con harina de zamai, y un espeso guiso en un
cuenco de rayas rojas, que se tomó de manera automática, aunque se sentía más
cansada que hambrienta. Reconoció los pimientos secos y las judías, pero no
preguntó de qué era la oscura carne. «Conejo», se dijo firmemente para sus adentros,
www.lectulandia.com - Página 356
y confió en que su suposición fuera acertada. Los Aiel comían cosas cuya sola idea
hacía que su cabello se le rizara más que el de Elayne. Estaba dispuesta a apostar a
que Rand ni siquiera miraba lo que comía. Los hombres eran muy tiquismiquis con la
comida.
Cuando terminó el guiso, se tumbó cerca de una ornamentada lámpara de plata
que tenía un disco del mismo metal para reflejar e incrementar la intensidad de la luz.
Se había sentido un poco culpable cuando supo que la mayoría de los Aiel no tenían
luz de noche excepto la de las lumbres; pocos habían llevado consigo lámparas o
aceite excepto las Sabias y los jefes de clan y septiar. Pero no tenía sentido sentarse a
la mortecina claridad de la lumbre cuando podía disponer de una lámpara. Eso le
recordó algo: allí la temperatura por las noches no sufría un descenso tan drástico con
respecto a la que hacía durante el día, como ocurría en el Yermo; de hecho, dentro de
la tienda empezaba a sentirse un calor incómodo.
Encauzó brevemente flujos de Aire para apagar el fuego, y después buscó en las
alforjas el libro, encuadernado con desgastado cuero, que le había prestado Aviendha.
Era un volumen pequeño y grueso, con apretadas líneas de pequeñas letras, difícil de
leer si no se tenía una buena luz, pero fácil de transportar. La llama, la espada y el
corazón, se titulaba, una colección de cuentos sobre Birgitte y Gaidal Cain, Anselan y
Barashelle, Rogosh Ojo de Águila y Dunsinin y una docena más. Aviendha afirmaba
que le gustaba por las aventuras y las batallas, y tal vez fuera así, pero también por
todas y cada una de las palabras referentes al amor ente un hombre y una mujer.
Egwene no tenía reparo en admitir que eso era lo que a ella le gustaba, esos hilos de
un amor eterno, a veces tormentosos y a veces tiernos. Bueno, al menos lo admitía
para sus adentros. No era el tipo de entretenimiento que una mujer con pretensiones
de cierto sentido común confesaría en público.
En realidad sentía tan pocas ganas de leer como las que tenía de comer —lo que
de verdad le apetecía era bañarse y dormir, e incluso podría renunciar al baño—, pero
aquella noche Amys y ella tenían que reunirse con Nynaeve en el Tel'aran'rhiod.
Donde Nynaeve se encontraba, de camino a Ghealdan, no se había hecho de noche
todavía, lo que significaba que tendría que quedarse despierta.
Elayne había hecho una descripción muy interesante del espectáculo de animales
amaestrados, aunque a Egwene le costaba trabajo comprender que la mera presencia
de Galad justificara huir de ese modo. A su modo de ver, lo que ocurría era que a
Elayne y a Nynaeve se les había despertado la afición por las aventuras. Lamentaba
mucho lo ocurrido a Siuan; necesitaban una mano firme que las metiera en cintura.
Qué extraño que pensara así sobre Nynaeve; la antigua Zahorí había sido siempre la
de la mano dura. Pero desde aquel episodio en la Torre en el Tel'aran'rhiod, había
dejado de pensar en Nynaeve como alguien contra quien echar un pulso de
voluntades.
www.lectulandia.com - Página 357
Con una sensación de culpabilidad, cayó en la cuenta, mientras pasaba una hoja,
de que estaba deseando encontrarse con ella esa noche. No porque fuera una amiga,
sino porque quería ver si los efectos duraban todavía. Si Nynaeve se tiraba de la
trenza, ella se limitaría a enarcar una ceja, y… «Luz, espero que siga funcionando. Si
se le escapa lo de esa visita al Tel'aran'rhiod, Amys, Bair y Melaine se turnarán para
arrancarme la piel a tiras, si es que no me dicen que me vaya.»
Sus ojos no dejaban de intentar cerrarse mientras leía, o más bien, medio soñaba,
las historias del libro. Podía ser tan fuerte como cualquiera de estas mujeres; tan
fuerte y tan valiente como Dunsinin o Nerein o Melisinde o incluso Birgitte. Tan
fuerte como Aviendha. ¿Tendría Nynaeve suficiente sentido común para contener la
lengua delante de Amys esa noche? Se le pasó por la cabeza la vaga idea de agarrar a
Nynaeve por el cuello y sacudirla. Qué tontería. Nynaeve era varios años mayor que
ella. Enarcar una ceja al mirarla. Dunsinin. Birgitte. Tan fuerte y dura como una
Doncella Lancera.
La cabeza de la joven se apoyó sobre las páginas, y, cuando su respiración se hizo
más lenta y profunda, intentó abrazar el pequeño libro que tenía bajo la mejilla.
Dio un respingo al encontrarse de repente entre las grandes columnas de piedra
roja, en el Corazón de la Ciudadela, bajo la extraña luz del Tel'aran'rhiod, y otro más
al darse cuenta de que llevaba puesto el cadin'sor. A Amys no le haría gracia verla
vestida con eso; ni pizca de gracia. Cambió su vestimenta rápidamente, y se
sorprendió cuando su atuendo pasó alternativamente de la blusa de algode y la amplia
falda de lana al fino vestido de seda azul brocada, hasta que por fin se detuvo en el
atuendo Aiel completo, incluido su brazalete de marfil, con las llamas talladas, y el
collar de oro y marfil. Tal indecisión no le ocurría desde hacía algún tiempo.
Durante un instante se planteó el salir del Mundo de los Sueños, pero sospechaba
que estaba profundamente dormida, en su tienda. Si lo hacía, lo más probable era que
entrara en un sueño propio y todavía no era consciente de estar en ellos; sin ese
conocimiento no podía regresar al Tel'aran'rhiod, y no estaba dispuesta a dejar a
Amys y a Nynaeve solas. ¿Quién sabía lo que diría Nynaeve si la Sabia sacaba a
relucir su genio? Cuando la Sabia apareciera, le diría simplemente que también ella
acababa de llegar. Anteriormente las Sabias siempre se le habían adelantado o
llegaban al mismo tiempo, pero si Amys pensaba que sólo llevaba allí unos segundos
seguramente no tendría importancia.
Casi se había acostumbrado a la sensación de percibir unos ojos invisibles en la
vasta cámara. «Es por las columnas, las sombras y este gran espacio vacío.» Aun así,
confiaba en que Amys y Nynaeve llegaran enseguida. Pero tardarían. El tiempo podía
ser tan peculiar en el Tel'aran'rhiod como en cualquier otro sueño, pero debía de
faltar por lo menos una hora para el encuentro acordado. Quizá le daría tiempo a…
www.lectulandia.com - Página 358
De repente se dio cuenta de que oía voces, como débiles susurros entre las
columnas. Abrazó el Saidar y avanzó cautelosamente hacia el sonido, hacia el lugar
donde Rand había dejado a Callandor, debajo de la gran cúpula. Las Sabias
afirmaban que allí el control del Tel'aran'rhiod era equiparable a la fuerza del Poder
Único, pero Egwene conocía mejor sus facultades con la Fuente Verdadera y, por
ende, se fiaba más de ellas. Todavía escondida entre las gruesas columnas de piedra
roja, se detuvo y escudriñó en derredor.
No eran un par de hermanas Negras, como había temido, y tampoco Nynaeve,
sino Elayne, de pie cerca de la resplandeciente Callandor, hincada en el suelo,
enfrascada en una queda conversación con una mujer vestida de un modo muy raro.
Llevaba una chaqueta corta, de color blanco, de corte peculiar, y unos amplios
pantalones amarillos, recogidos en pliegues en los tobillos, por encima de unas botas
cortas de tacón. Una compleja trenza de cabello rubio le colgaba por la espalda, y
sostenía un arco que brillaba como plata bruñida. También las flechas de la aljaba
relucían.
Egwene apretó los párpados. Primero, las dificultades con su vestimenta, y ahora
esto. Sólo porque había estado leyendo sobre Birgitte —el arco de plata era el
indicativo inequívoco del nombre— no era razón para imaginar que la veía. Birgitte
esperaba —en algún lugar— a que el Cuerno de Valere la convocara, como a los
otros héroes, a la Última Batalla. Sin embargo, cuando Egwene volvió a abrir los
ojos, Elayne y la mujer con la extraña vestimenta seguían allí. No conseguía entender
qué era lo que decían, pero ahora sí dio crédito a sus ojos. Estaba a punto de salir a
descubierto para anunciar su presencia cuando una voz habló a su espalda:
—¿Decidiste venir antes? ¿Y sola?
Egwene giró rápidamente sobre sus talones y se encontró cara a cara con Amys,
cuyo rostro tostado por el sol parecía demasiado joven para el blanco cabello, y con
Bair. Ambas tenían los brazos cruzados; hasta el modo en que los chales estaban
apretados sobre sus brazos denotaba el desagrado de las dos Sabias.
—Me quedé dormida —repuso la joven.
Era demasiado temprano para que su cuento funcionara. Mientras explicaba con
precipitación que la había vencido el sueño y la razón de no haber regresado —salvo
la parte referente a no querer que Nynaeve y Amys hablaran solas— la sorprendió
sentir un atisbo de vergüenza por plantearse mentirles, así como el alivio por no
haberlo hecho. Y no era que decir la verdad fuera a evitarle el castigo. Amys no era
tan estricta como Bair —hasta cierto punto—, pero era muy capaz de ponerla a apilar
piedras el resto de la noche. Muchas de las Sabias eran fervientes partidarias de los
trabajos inútiles como escarmiento; de ese modo era imposible convencerse a uno
mismo de que estaba haciendo algo más que cumplir un castigo mientras enterraba
cenizas con una cuchara. Eso si no se negaban en redondo a seguir instruyéndola,
www.lectulandia.com - Página 359
naturalmente. Lo de las cenizas sería, con mucho, la mejor opción.
En consecuencia, fue incapaz de reprimir un suspiro de alivio cuando Amys
asintió y dijo:
—Puede ocurrir. Pero la próxima vez, regresa y entra en tus propios sueños;
Nynaeve podría haberme transmitido a mí lo que tuviera que contarnos y yo ponerla
al corriente de lo que sabemos. Si Melaine no estuviera con Bael y Dorindha esta
noche también habría venido. Le diste un buen susto a Bair. Se siente orgullosa de tus
progresos, y si algo te ocurriera…
La expresión de Bair no era la de alguien que se siente orgulloso. En todo caso, su
ceño se intensificó cuando Amys hizo una pausa.
—Tienes suerte de que Cowinde te encontrara cuando volvió a retirar el servicio
de la cena, y se asustara cuando no pudo despertarte para que te fueras a las mantas.
Si sospechara que has estado aquí más de unos pocos minutos… —La penetrante
mirada se endureció fugazmente con una amenazadora promesa, y luego su voz se
tornó gruñona—. Supongo que ahora tendremos que esperar a que Nynaeve llegue, y
sólo para no oírte suplicar que no te mandemos de vuelta. En fin, si hay que hacerlo,
se hará, pero aprovecharemos el tiempo. Concentra la mente en…
—No es Nynaeve —se apresuró a decir Egwene. No tenía ningunas ganas de
comprobar cómo sería una lección estando Bair de un humor tan pésimo—. Es
Elayne, y… —Dejó la frase en el aire cuando, al darse media vuelta, vio a su amiga,
ataviada con un vestido de seda verde, adecuado para un baile, paseando arriba y
abajo, cerca de Callandor. A Birgitte no se la veía por ninguna parte. «Pues yo no me
lo he imaginado.»
—¿Ya está aquí? —dijo Amys al tiempo que se acercaba donde podía verla.
—Otra muchacha necia —rezongó Bair—. Las chicas de hoy tienen menos seso y
disciplina que las cabras. —Echó a andar delante de Egwene y de Amys, y se plantó
al otro lado de la reluciente Callandor, puesta en jarras—. No eres mi alumna, Elayne
de Andor, aunque nos has sonsacado bastante para no causar tu propia muerte si vas
con cuidado; pero, si lo fueras, te daría una buena azotaina y te mandaría de regreso
con tu madre hasta que fueras lo bastante mayor para que no hubiera que tenerte
vigilada. Sé que has estado entrando en el Mundo de los Sueños sola, y también
Nynaeve. Las dos sois unas necias por hacerlo.
Elayne había dado un respingo cuando apareció la primera Sabia; pero, a medida
que el rapapolvo de Bair le caía encima, adoptó una pose erguida, con la barbilla
alzada en un gesto altivo. Su vestido se volvió rojo y el satinado más fino, y
aparecieron bordados en las mangas y en el alto corpiño, incluidos leones rampantes
sobre lirios blancos y dorados, que era su propia enseña. Una fina diadema de oro
sujetaba sus cabellos rubio rojizos, con un león rampante, tachonado de gotas de luna,
reposando sobre su frente. Todavía no tenía mucho control sobre estas cosas. Aunque,
www.lectulandia.com - Página 360
por supuesto, cabía la posibilidad de que éste fuera exactamente el atuendo que
quería llevar.
—Os agradezco vuestra preocupación —repuso con aire regio—. Empero, cierto
es que no soy vuestra pupila, Bair de los Haido Shaarad. Tenéis mi agradecimiento
por vuestros consejos y enseñanzas, pero he de seguir mi camino, cumplir las tareas
encomendadas por la Sede Amyrlin.
—Una mujer muerta —adujo fríamente Bair—. Proclamas obediencia a una
mujer que ha muerto.
Egwene casi percibió como algo físico la creciente cólera de Bair; si no hacía
algo enseguida, la Sabia podría decidir darle una dolorosa lección a Elayne, y en este
momento lo que menos les interesaba era tener esa clase de disputa.
—¿Qué…? ¿Por qué has venido tú en lugar de Nynaeve? —Iba a preguntar qué
estaba haciendo allí, pero eso le habría dado a Bair ocasión de meter baza, y tal vez
habría parecido que ella estaba de parte de la Sabia. Lo que realmente deseaba saber
era qué hacía Elayne hablando con Birgitte. «No lo imaginé.» Quizá se trataba de
alguien que soñaba que era Birgitte. Sin embargo, sólo quienes entraban en el
Tel'aran'rhiod conscientemente permanecían en él más de unos segundos y, por
supuesto, Elayne no habría estado hablando con una de esas personas. ¿Dónde
esperaban Birgitte y los otros la llamada del Cuerno?
—Nynaeve sufre un fuerte dolor de cabeza. —La diadema se desvaneció y el
vestido de Elayne se volvió más sencillo, con sólo unos pocos bordados dorados en el
corpiño.
—¿Está enferma? —inquirió Egwene con preocupación.
—Sólo tiene jaqueca y un par de moretones. —Elayne soltó una risita y se
encogió al mismo tiempo—. Oh, Egwene, no lo habrías creído. Los cuatro Chavana
al completo vinieron a cenar con nosotras. En realidad, vinieron para coquetear con
Nynaeve. Trataron de tontear conmigo los primeros días, pero Thom mantuvo una
charla con ellos y lo dejaron. Thom no tenía derecho a hacerlo. Y no es que yo
quisiera coquetear, por supuesto. En fin, allí estaban, cortejando a Nynaeve o, más
bien, intentándolo, porque ella les hacía menos caso que a unos moscones, cuando de
pronto apareció Latelle y empezó a golpear a Nynaeve con un palo mientras le decía
insultos terribles.
—¿Sufrió heridas? —Egwene no estaba segura de a cuál de las dos se refería,
porque si Nynaeve había dado rienda suelta a su genio…
—Ella no. Los Chavana trataron de apartarla de Latelle, y Taeric seguramente irá
cojeando varios días, por no mencionar el labio hinchado de Brugh. Petro tuvo que
llevar en brazos a Latelle a su carromato, y dudo que asome la nariz fuera durante un
tiempo. —Elayne sacudió la cabeza—. Luca no sabía a quién echar la culpa del
desastre, con uno de sus acróbatas cojo y la domadora de osos hecha un mar de
www.lectulandia.com - Página 361
lágrimas en su cama, así que nos culpó a todos, y temí que Nynaeve iba a soltarle un
bofetón también. Por lo menos no encauzó; creí que lo haría en un par de ocasiones,
hasta que consiguió derribar a Latelle en el suelo.
Amys y Bair intercambiaron una mirada indescifrable; éste no era, desde luego, el
comportamiento que esperaban en unas Aes Sedai.
Egwene estaba un tanto confusa, pero principalmente por el trabajo que le costaba
ubicar a tanta gente nueva de la que sólo había oído hablar brevemente. Gente rara,
que viajaba con leones, perros y osos. Y una Iluminadora. No creía que el tal Petro
fuera realmente tan fuerte como aseguraba Elayne. Claro que Thom tragaba fuego
además de hacer juegos malabares, y lo que Elayne y Juilin llevaban a cabo le sonaba
igualmente extraño, aunque su amiga hiciera uso del Poder.
Si Nynaeve había estado a punto de encauzar… Elayne debía de haber visto el
brillo del Saidar envolviéndola. Tuvieran o no una verdadera razón para esconderse,
no lo estarían por mucho tiempo si una de ellas encauzaba y dejaba que la gente lo
viera. Las informadoras de la Torre no tardarían en enterarse; ésa era la clase de
noticias que se propagaba rápidamente, sobre todo si aún no habían salido de
Amadicia.
—Dile a Nynaeve de mi parte que más vale que controle su genio o tendré que
decirle unas cuantas cosas que no le van a gustar. —Elayne pareció sorprendida; la
antigua Zahorí no le había contado lo que había pasado entre ellas, por supuesto—. Si
encauza, puede dar por cierto que Elaida lo sabrá tan pronto como una paloma vuele
hasta Tar Valon. —No añadiría nada más; lo que había dicho bastó para que Bair y
Amys intercambiaran otra mirada. Ignoraba lo que pensaban realmente sobre la
división de la Torre y de una Amyrlin que, por lo que sabían, había dado órdenes de
que hicieran volver a rastras a la Torre a unas Aes Sedai, porque no habían hecho el
menor comentario al respecto. Cuando querían se mostraban tan reservadas que
podían hacer parecer a Moraine como la cotilla del pueblo—. De hecho, me gustaría
tener unas palabras con vosotras dos a solas. Si estuviéramos en la Torre, en nuestras
habitaciones, os diría un par de cosas.
Elayne aspiró por la nariz con gesto estirado, mostrándose tan regia y fría como
antes con Bair.
—Puedes decírmelas cuando gustes.
¿La habría entendido? A solas; sin que las Sabias estuvieran presentes. En la
Torre. A Egwene sólo le quedaba esperar que su amiga lo hubiera entendido. Lo
mejor era cambiar de tema y confiar en que las Sabias no estuvieran sacando
conclusiones de sus palabras como Elayne debería estar haciendo.
—¿La pelea con la tal Latelle os acarreará problemas? —¿En qué habría estado
pensando Nynaeve? En Dos Ríos habría llevado a cualquier mujer de su edad que
hubiera hecho lo mismo ante el Círculo de Mujeres en un abrir y cerrar de ojos—. A
www.lectulandia.com - Página 362
estas alturas debéis de estar cerca de Ghealdan.
—Según Luca, dentro de tres días, si tenemos suerte. Un espectáculo con
animales amaestrados no avanza muy deprisa.
—Quizás os convendría dejarlos ahora.
—Quizá —repuso lentamente Elayne—. En realidad me gustaría mucho caminar
por el cable, aunque sólo fuera una vez, delante de… —Sacudió la cabeza y echó un
vistazo a Callandor, el escote del vestido descendió de manera vertiginosa y al
momento subió otra vez—. No sé, Egwene. Podríamos viajar más deprisa solos que
con la compañía, y todavía no sabemos exactamente adónde vamos. —Eso
significaba que Nynaeve todavía no había recordado el nombre del lugar donde las
Azules se estaban reuniendo. Eso si es que el informe de Elaida era cierto—. Por no
mencionar que Nynaeve estallaría si tuviéramos que abandonar el carromato y
comprar caballos u otro carruaje. Además, las dos estamos enterándonos de un
montón de cosas sobre los seanchan. Cerandin sirvió como adiestradora de s'redit en
la Corte de las Nueve Lunas, la sede de gobierno de la emperatriz seanchan. Ayer nos
enseñó unas cosas que cogió cuando huyó de Falme. Egwene, tiene un a'dam.
Egwene adelantó bruscamente un paso y su falda rozó a Callandor. Las trampas
de Rand no eran físicas, pensara lo que pensara Nynaeve.
—¿Estás segura de que no era una sul'dam? —Su voz temblaba por la rabia.
—Lo estoy —ratificó Elayne en tono tranquilizador—. Me puse el a'dam yo
misma y no surtió ningún efecto.
Ése era el pequeño secreto que los propios seanchan ignoraban o disimulaban
muy bien si lo sabían. Sus damane eran mujeres que poseían el don innato, mujeres
capaces de encauzar aunque no se las instruyera. Pero las sul'dam, que controlaban a
las damane, eran mujeres a las que era preciso entrenar. Los seanchan pensaban que
las mujeres con capacidad de encauzar eran animales peligrosos que había que
controlar y, sin embargo, inadvertidamente, otorgaban a muchas de ellas una posición
prominente.
—No entiendo ese interés en los seanchan. —Amys pronunció el gentilicio con
dificultad; nunca lo había oído hasta que Elayne lo había dicho en su última reunión
—. Lo que hacen es terrible, pero se han ido. Rand al'Thor los derrotó y huyeron.
Egwene se dio media vuelta y contempló intensamente las enormes columnas que
se perdían en las sombras.
—Que se hayan ido no significa que no vayan a regresar nunca más. —No quería
que le vieran la cara; ni siquiera Elayne—. Tenemos que enterarnos de todo lo que
sea posible por si acaso vuelven. —Le habían puesto un a'dam en Falme, y
proyectaban enviarla a través del Océano Aricio a Seanchan para que pasara el resto
de su vida como un perro atado a una traílla. La ira la henchía cada vez que pensaba
en ellos. Y también el miedo. El temor de que, si volvían, en esta ocasión tuvieran
www.lectulandia.com - Página 363
éxito en apresarla y retenerla. Eso era lo que no quería que las otras mujeres vieran: el
puro terror que sabía asomaba a sus ojos.
—Estaremos preparadas para hacerles frente si regresan —susurró Elayne
mientras le ponía una mano en el brazo—. No volverán a cogernos por sorpresa otra
vez.
Egwene le dio unas palmaditas en la mano, aunque lo que en verdad quería era
aferrarla con fuerza; Elayne comprendía más de lo que ella habría deseado, pero
resultaba reconfortante que supiera verlo.
—Acabemos con lo que hemos venido a hacer —intervino Bair con brusquedad
—. Necesitas dormir de verdad, Egwene.
—Hemos hecho que un gai'shain te desnude y te meta entre las mantas, así que
cuando vuelvas a tu cuerpo podrás dormir hasta por la mañana. —
Sorprendentemente, el tono de Amys era tan suave como el de Elayne.
Un suave rubor tiñó las mejillas de Egwene. Considerando los modos Aiel, había
tantas probabilidades de que el gai'shain hubiera sido un hombre como una mujer.
Tendría que hablar con ellas al respecto… con delicadeza, naturalmente; no lo
entendían y era un tema que no le resultaba fácil explicar.
Se dio cuenta de que el temor había desaparecido. «Por lo visto le tengo más
miedo a sentirme turbada que a los seanchan.» No era cierto, pero se aferró a esa
idea.
No tenían mucho que contarle a Elayne. Que por fin habían llegado a Cairhien;
que Couladin había devastado Selean y arrasado la campiña circundante; que los
Shaido todavía les sacaban varios días de ventaja y que se desplazaban hacia el oeste.
Las Sabias sabían más que ella; no se habían metido de inmediato en sus tiendas
cuando acamparon. Había habido escaramuzas al anochecer, aunque pocas y sin
importancia, contra hombres montados que enseguida huyeron, y otros hombres a
caballo que habían visto alejarse sin luchar. No se habían tomado prisioneros.
Moraine y Lan parecían pensar que los jinetes podían ser bandidos o partidarios de
una u otra casa de las que pretendían el Trono del Sol. En uno u otro caso, todos eran
igualmente harapientos. Fueran quienes fueran, la noticia de que había más Aiel en
Cairhien se propagaría enseguida.
—Antes o después tenían que enterarse —fue el único comentario de Elayne.
Egwene vio cómo Elayne y las Sabias se desvanecían —ella tuvo la impresión de
que su amiga y el Corazón de la Ciudadela se volvían más y más intangibles— pero
la rubia heredera del trono no hizo nada que le confirmara si había entendido o no su
mensaje.
www.lectulandia.com - Página 364
E
25
Sueños de Galad
n lugar de regresar a su propio cuerpo, Egwene flotó en la oscuridad. Ella
misma parecía ser oscuridad, sin sustancia. Si su cuerpo yacía debajo, arriba o a
un lado de ella, lo ignoraba —aquí no existía el concepto de dirección— pero sabía
que estaba cerca, que podía entrar en él fácilmente. Todo en derredor, en la oscuridad,
titilaban lo que parecían luciérnagas, un vasto enjambre que se perdía en una
distancia inimaginable. Eran sueños, sueños de los Aiel del campamento, de hombres
y mujeres a lo ancho y largo de Cairhien, del mundo, todos reluciendo allí.
Ahora podría escoger alguno de los más próximos y decir quién era el soñador.
En un sentido aquellos centelleos eran muy semejantes a las luciérnagas —tal era la
razón de que tuviera tantos problemas al principio— pero en otro, de algún modo,
ahora parecían tan individuales como rostros. Los sueños de Rand y los de Moraine
aparecían opacos, borrosos por las salvaguardas que habían tejido a su alrededor. Los
de Amys y Bair eran brillantes y titilaban a un ritmo regular; habían seguido su
propio consejo, por lo visto. Si no hubiera visto ésos, habría regresado a su cuerpo de
inmediato. Esas dos podían vagar por esta oscuridad con mucha más destreza que
ella; no se habría dado cuenta de que estaban allí hasta que hubieran saltado sobre
ella. Si alguna vez llegaba a reconocer a Elayne y a Nynaeve del mismo modo,
entonces sería capaz de encontrarlas en aquella gran constelación, dondequiera que
estuvieran en el mundo. Pero esta noche no tenía intención de observar el sueño de
nadie.
Con cuidado, evocó en su mente una imagen muy bien recordada, y regresó al
Tel'aran'rhiod, dentro del pequeño cuarto sin ventana de la Torre donde había vivido
como novicia. Había una cama estrecha pegada a una de las blancas paredes. Enfrente
de la puerta se encontraba un palanganero y una banqueta de tres patas, y el vestido
de la actual ocupante, así como ropas interiores de lana blanca, colgaban junto con
una capa blanca en las perchas. No habría sido extraño que hubiera encontrado
desocupada la habitación; la Torre no había conseguido llenar los aposentos de las
novicias desde hacía muchos años. El suelo era casi tan blanco como las paredes y las
ropas. Todos los días, la novicia que vivía allí fregaría de rodillas ese suelo; Egwene
www.lectulandia.com - Página 365
lo había hecho así, y también Elayne, en el cuarto de al lado. Si una reina acudiera a
instruirse a la Torre empezaría en una habitación como aquélla y fregando el suelo.
Las ropas estaban colocadas de forma distinta cuando volvió a mirarlas, pero hizo
caso omiso de ello. Preparada para abrazar el Saidar en un instante, abrió la puerta
justo lo suficiente para asomarse al pasillo. Y exhaló con alivio cuando vio la cabeza
de Elayne asomando con idéntica lentitud y precaución por la puerta de al lado.
Egwene esperaba que su expresión no fuera tan insegura como la de su amiga. La
llamó precipitadamente con un gesto, y Elayne corrió hacia ella, vestida con el blanco
atuendo de novicia, que se transformó en un vestido de montar de seda gris nada más
entrar en el cuarto. Egwene detestaba los vestidos grises; eran los que llevaban las
damane.
Se quedó un momento más asomada a la puerta, escudriñando las galerías de los
aposentos de las novicias. Los pisos subían y subían, y otros tantos bajaban hacia el
Patio de las Novicias, allá al fondo. No es que esperara en realidad encontrar a
Liandrin o a alguien peor ahí fuera, pero nunca estaba de más ser precavida.
—Supuse que era esto a lo que te referías —dijo Elayne cuando cerró la puerta—.
¿Tienes idea de lo difícil que es recordar qué puedo decir delante de quién? A veces
me dan ganas de contarles todo a las Sabias. Que se enteren que sólo somos
Aceptadas y así acabaríamos de una vez.
—Tú acabarías de una vez —replicó firmemente Egwene—, pero resulta que
duermo a menos de veinte pasos de ellas.
—Esa Bair… —Elayne se estremeció—. Me recuerda a Lini cuando me regañaba
por haber roto algo que no debía tocar.
—Pues espera a que te presente a Sorilea. —Elayne la miró con incredulidad;
claro que la propia Egwene no hubiera creído cómo era Sorilea hasta que la conoció.
No había forma de suavizar lo que tenía que decir, así que se ajustó el chal y fue
directa al grano—. Cuéntame lo de los encuentros con Birgitte. Porque era Birgitte,
¿verdad?
Elayne se tambaleó como si hubiera recibido un puñetazo en el estómago. Sus
azules ojos se cerraron un instante e hizo una inhalación que debió llenarle de aire
hasta los dedos de los pies.
—No puedo hablarte de eso.
—¿Qué quieres decir con que no puedes? Tienes lengua, ¿no? ¿Era Birgitte?
—No puedo, Egwene. Tienes que creerme. Lo haría si pudiera, pero no puedo.
Quizás… si pido permiso… —Si Elayne hubiera sido una mujer de las que se
retuercen las manos, habría estado haciendo eso en ese momento. Abrió y cerró la
boca sin que saliera de ella un solo sonido; sus ojos fueron rápidamente de un lado a
otro de la habitación, como si estuviera buscando inspiración o ayuda. Volvió a
inhalar hondo y clavó su mirada en Egwene con una expresión de apremio—.
www.lectulandia.com - Página 366
Cualquier cosa que diga violaría los secretos que prometí guardar. Incluso esto. Por
favor, Egwene, tienes que confiar en mí. Y no debes decirle a nadie lo que… creíste
ver.
Egwene se obligó a borrar el gesto ceñudo de su cara.
—Bien, confiaré en ti. —Al menos ahora sabía con certeza que no había estado
imaginando cosas. «¿Birgitte? ¡Luz!»—. Espero que algún día confíes en mí lo
bastante para contármelo.
—Pues claro que confío en ti, pero… —Elayne sacudió la cabeza y tomó asiento
en el borde de la cama perfectamente hecha—. Guardamos secretos con demasiada
frecuencia, Egwene, pero a veces es por un motivo.
Un instante después Egwene asintió con la cabeza y se sentó a su lado.
—Bien, cuando puedas —fue todo cuanto dijo, pero su amiga le dio un abrazo,
aliviada.
—Me dije que no te preguntaría esto, Egwene. Por una vez no iba a estar
pensando sólo en él. —El vestido de montar gris se convirtió en otro de brillante
satén verde; imposible que Elayne tuviera conciencia de lo bajo que era el escote—.
Pero ¿está bien Rand?
—Está vivo e indemne, si es a eso a lo que te refieres. Creí que era duro en Tear,
pero hoy lo oí amenazar con ahorcar hombres si desobedecen sus órdenes. No es que
sean unas órdenes malas… No permitirá que nadie coja comida sin pagarla ni que se
mate a la gente. Pero, aun así… Fueron los primeros en aclamarlo como El que Viene
con el Alba, y abandonaron el Yermo para seguirlo sin vacilar. Y ahora él los
amenaza, frío y duro como el acero.
—No son amenazas, Egwene. Él es un rey, por mucho que tú o él o cualquiera
diga lo contrario, y un rey o una reina debe impartir justicia sin temer a enemigos ni
favorecer a amigos. Cualquiera que haga eso ha de ser duro. Hay veces que madre
puede hacer que las murallas de la ciudad parezcan blandas a su lado.
—Pero no tiene que ser tan arrogante —comentó Egwene con voz ecuánime—.
Nynaeve dice que debería recordarle que sólo es un hombre, pero todavía no he
discurrido cómo hacerlo.
—Pues claro que ha de recordar que sólo es un hombre, pero tiene derecho a
esperar que se le obedezca. —Había cierto deje altanero en la voz de Elayne; pero
entonces se fijó en el escote de su vestido. Sus mejillas enrojecieron, y el vestido
verde de repente tuvo un cuello de encaje alto que le llegaba a la barbilla—. ¿Estás
segura de que no has confundido eso con arrogancia? —terminó con voz
estrangulada.
—Es tan altanero como un cerdo en un campo de guisantes. —Egwene rebulló en
la cama; seguía siendo tan dura como la recordaba, pero la fina colcha tenía un tacto
más suave que las mantas en las que dormía en la tienda. No quería hablar más de
www.lectulandia.com - Página 367
Rand—. ¿Estás segura de que esa pelea no causará más problemas? —Tener un pleito
con la tal Latelle no haría más fácil el viaje, precisamente.
—No lo creo. Lo único que Latelle tenía contra Nynaeve era que todos los
hombres sin compromiso de la compañía habían dejado de estar a su disposición
exclusivamente para elegir entre ellos. Algunas mujeres son así, supongo. Aludra es
muy reservada y no tiene trato con nadie, Cerandin no habría espantado a una mosca
hasta que empecé a enseñarle a valerse por sí misma, y Clarine está casada con Petro.
Pero Nynaeve ha dejado muy claro que le dará de bofetadas a cualquier hombre al
que se le ocurra pensar siquiera que puede coquetear con ella y se disculpó con
Latelle, así que espero que eso deje zanjado el problema.
—¿Dices que se disculpó?
Su amiga asintió; en su rostro había una expresión tan divertida como Egwene
imaginaba que se reflejaba en el suyo.
—Creí que le daría de golpes a Luca… quien, por cierto, no parece pensar que la
advertencia de Nynaeve reza también para él… cuando le dijo que debía disculparse;
sin embargo Nynaeve lo hizo, después de estar rezongando una hora, claro.
Rezongando sobre ti, de hecho. —Vaciló y miró a Egwene de reojo—. ¿Le dijiste
algo la última vez que os reunisteis? Ha estado… diferente desde entonces, y a veces
habla consigo misma. Bueno, en realidad discute. Sobre ti, por lo poco que he oído.
—No dije nada que no tuviera que decir. —Así que continuaba, fuera lo que fuera
lo que había ocurrido entre ellas. O era eso o Nynaeve estaba acumulando la rabia
para la próxima vez que se encontraran. Egwene no estaba dispuesta a soportar más el
mal genio de la mujer, especialmente sabiendo que no tenía que hacerlo—. Dile de mi
parte que ya es muy mayor para andar rodando por el suelo en una pelea, y que, si se
mete en otro lío, le diré algo peor. Díselo así exactamente: que será peor. —Que
Nynaeve rumiara aquello hasta la próxima reunión. Una de dos: o se mostraba más
suave que una malva… o si no ella tendría que cumplir su amenaza. Nynaeve podía
ser más fuerte en el Poder cuando podía encauzar, pero allí, en el Tel'aran'rhiod, la
fuerte era ella. De un modo u otro, había puesto fin a las rabietas de la antigua Zahorí.
—Se lo diré —contestó Elayne—. También tú has cambiado. Parece haber en ti
algo de la actitud de Rand.
A Egwene le costó unos instantes comprender a lo que se refería, aunque ayudó el
atisbo de sonrisa divertida que esbozaba la heredera del trono.
—No seas tonta.
Elayne se echó a reír abiertamente y le dio otro abrazo.
—Oh, Egwene, algún día serás la Sede Amyrlin, cuando yo me haya convertido
en la reina de Andor.
—Si es que para entonces existe la Torre —adujo con aplastante lógica, y la risa
de su amiga se cortó.
www.lectulandia.com - Página 368
—Elaida no puede destruir la Torre Blanca, Egwene. Haga lo que haga, la Torre
permanecerá. Quizá no mantenga su puesto de Amyrlin. Una vez que Nynaeve
recuerde el nombre de esa ciudad, apostaría a que tendremos una Torre en el exilio,
con representación de todos los Ajahs excepto el Rojo.
—Eso espero. —Egwene sabía que se notaba que estaba triste. Quería que las Aes
Sedai apoyaran a Rand y se opusieran a Elaida, pero tal cosa significaba la ruptura
definitiva de la Torre, quizá para no recuperar la unidad nunca.
—He de regresar —anunció Elayne—. Nynaeve insiste en que, seamos una u
otra, la que no entre en el Tel'aran'rhiod se quede despierta, y con la jaqueca que
sufre lo que necesita es tomarse una de sus infusiones y dormir. No entiendo porqué
es tan insistente en eso. La que esté en vela no puede hacer nada para ayudar a la otra,
y ahora cualquiera de las dos sabemos lo suficiente para estar perfectamente a salvo
aquí. —Su vestido verde se transformó en la chaqueta blanca y los amplios
pantalones de Birgitte durante un instante y después volvió a cambiar bruscamente—.
Me advirtió que no te lo dijera, pero cree que Moghedien está intentando
encontrarnos. A ella y a mí.
Egwene no planteó la pregunta obvia. Estaba claro que era Birgitte quien les
había advertido de ello. ¿Por qué se empeñaba Elayne en guardar ese secreto?
«Porque lo prometió, y ella no ha roto una promesa en su vida.»
—Dile que tenga cuidado. —Difícilmente Nynaeve se quedaría sentada y
esperando si pensaba que una de las Renegadas iba tras ella. Estaría recordando que
ya la había vencido en una ocasión, y siempre había tenido más valor que sentido
común—. Los Renegados no son un asunto para tomar a la ligera. Ni tampoco los
seanchan, aunque supuestamente sólo sean domadores de animales. Dile eso también.
—Supongo que no me harás caso si te aconsejo que tú también tengas cuidado.
—Siempre lo tengo —repuso mientras lanzaba una mirada sorprendida a Elayne
—. Lo sabes.
—Por supuesto.
Lo último que Egwene vio de su amiga mientras ésta se desvanecía fue una
sonrisa jocosa.
Ella no se marchó. Si Nynaeve no recordaba dónde era el punto de reunión de las
Azules, quizá pudiera descubrirlo allí. No era una idea que se le hubiera ocurrido
ahora, y éste tampoco era el primer desplazamiento que hacía a la Torre desde su
último encuentro con Nynaeve. Adoptó la apariencia de Enaila, con el pelirrojo
cabello largo hasta los hombros, y sus ropas se transformaron en el vestido blanco de
Aceptada, con las bandas de colores en el repulgo. A continuación evocó la imagen
del ornamentado estudio de Elaida.
Seguía como siempre, aunque en cada visita el número de banquetas colocadas en
arco delante del ancho escritorio era menor. Las pinturas continuaban colgadas sobre
www.lectulandia.com - Página 369
la chimenea. Egwene se dirigió directamente al escritorio y apartó el pesado sillón
con apariencia de trono y la Llama de Tar Valon taraceada en el respaldo a fin de
llegar hasta la caja lacada que guardaba el correo. Levantó la tapa, llena de halcones
luchando ente nubes, y empezó a revisar los papeles tan deprisa como podía. Aun así,
algunos desaparecían a media lectura o cambiaban. Era imposible discernir de
antemano cuáles eran importantes y cuales no.
La mayoría parecían informes de fracasos en misiones. Todavía se ignoraba
adónde había llevado a su ejército el señor de Bashere, y en el escrito se advertía una
nota de frustración y preocupación. Aquel nombre seguía cosquilleando en su mente,
pero no tenía tiempo que perder, de modo que lo desechó con firmeza y cogió otra
hoja. Tampoco había noticias del paradero de Rand, decía un informe que rebosaba
pánico. Ésa era una buena noticia que por sí misma hacía que la visita mereciera la
pena. Había pasado más de un mes desde las últimas noticias recibidas desde
Tanchico de las informadoras de cualquier Ajah, y también otras de Tarabon habían
interrumpido la comunicación; la persona que escribía la nota responsabilizaba de
ello a la anarquía reinante en esa zona; no podían confirmarse los rumores de que
alguien hubiera tomado Tanchico, pero se sugería que el propio Rand estaba
implicado en ello. Eso era todavía mejor, porque revelaba que Elaida buscaba a Rand
en el lugar equivocado, a mil leguas de distancia. Un informe confuso decía que una
hermana Roja de Caemlyn afirmaba haber visto a Morgase en una audiencia pública,
pero varias informadoras de Ajahs en Caemlyn manifestaban que la reina había
estado recluida varios días. Combates en las Tierras Fronterizas por posibles
rebeliones de poca importancia en Shienar y Arafel; el informe desapareció antes de
que tuviera tiempo de leer la razón. Pedron Niall estaba convocando a los Capas
Blancas a Amadicia, posiblemente para marchar contra Altara. Menos mal que
Elayne y Nynaeve habrían salido del país dentro de tres días.
La siguiente hoja era sobre Elayne y Nynaeve. En primer lugar, la persona que lo
escribía aconsejaba no castigar a la informadora que las había dejado escapar —
Elaida había tachado aquello con firmes trazos y había escrito en el margen: «¡Dar un
ejemplo!»— y luego, cuando la informadora empezaba a entrar en detalles sobre la
búsqueda de las dos jóvenes en Amadicia, la hoja se convirtió en un puñado de
pliegos, un fajo de lo que parecían los cálculos de constructores y albañiles para erigir
una residencia privada para la Sede Amyrlin en los terrenos de la Torre. Más que
residencia, un palacio, a juzgar por el número de páginas.
Las dejó caer, y las hojas desaparecieron antes de que acabaran de esparcirse
sobre el escritorio. La caja lacada volvía a estar cerrada. Podía pasarse el resto de su
vida allí; siempre habría más documentos en la caja y siempre estarían cambiando.
Cuanto más efímero era algo en el mundo de vigilia —una carta, un trozo de paño, un
cuenco que podía moverse con frecuencia— menos firme era su reflejo en el
www.lectulandia.com - Página 370
Tel'aran'rhiod. No podía quedarse mucho tiempo; dormir mientras se estaba en el
Mundo de los Sueños no procuraba tanto descanso como en un sueño normal.
Salió presurosa a la antesala y estaba a punto de coger la primera hoja del
ordenado montón de pergaminos, algunos de ellos con sello, que había sobre el
escritorio de la Guardiana, cuando pareció producirse un destello. Antes de que
tuviera tiempo de considerar a qué podría deberse, la puerta se abrió y Galad entró en
la antesala, sonriendo, con su chaqueta de brocado azul encuadrando sus hombros a la
perfección y unos calzones ajustados que marcaban la forma de sus pantorrillas.
Egwene inhaló profundamente, sintiendo un cosquilleo en el estómago. No era
justo que un hombre tuviera un rostro tan hermoso.
Él se acercó, los oscuros ojos chispeantes, y le acarició la mejilla con las puntas
de los dedos.
—¿Quieres pasear conmigo por el Jardín Acuático?
—Si tenéis intención de arrullaros —dijo una enérgica voz femenina—, hacedlo
en otro sitio.
Egwene giró velozmente sobre sus talones y miró de hito en hito a Leane, que
estaba sentada detrás del escritorio, con la estola de Guardiana alrededor de los
hombros y una cariñosa sonrisa en su rostro cobrizo. La puerta del estudio de la
Amyrlin estaba abierta y, dentro, Siuan se encontraba de pie junto al sobrio y pulido
escritorio, leyendo un largo pergamino, con la estola de rayas sobre los hombros. Esto
era una locura.
Huyó sin pensar en la imagen que evocaba y se encontró de repente, jadeando, en
el Prado de Campo de Emond, rodeada por las casas de techo de bálago y el
manantial brotando con fuerza por el afloramiento rocoso en la gran extensión de
hierba. Cerca del caudaloso arroyo que se ensanchaba rápidamente, se alzaba la
pequeña posada de su padre, con su piso bajo de piedra y el primero, saliente,
enjalbegado. «El único techo de su clase en todo Dos Ríos» decía a menudo Bran
al'Vere refiriéndose a las tejas rojas. Los grandes cimientos de piedra que había cerca
de la Posada del Manantial, en el centro de los cuales se alzaba un enorme roble, eran
mucho más antiguos que la posada, pero algunos decían que en tiempos había habido
allí alguna especie de hospedería junto al manantial durante más de dos mil años.
«Estúpida.» Después de advertir con tanta firmeza a Nynaeve sobre los sueños en
el Tel'aran'rhiod, había estado a punto de quedar atrapada en uno propio. Aunque era
extraño lo de Galad; a veces soñaba con él. Sus mejillas enrojecieron. Ciertamente no
lo amaba; ni siquiera le gustaba mucho, pero era hermoso, y en aquellos sueños él
había sido mucho más de lo que Egwene habría deseado. Era con su hermano Gawyn
con quien soñaba más a menudo, pero también eso era una estupidez. Dijera lo que
dijera Elayne, nunca le había dado a entender que sintiera nada por ella.
Todo era culpa de ese tonto libro con todas esas historias sobre amantes. Tan
www.lectulandia.com - Página 371
pronto como se despertara por la mañana iba a devolvérselo a Aviendha. Y le diría
que no creía que lo leyera por las aventuras, ni mucho menos.
Sin embargo, era reacia a marcharse. El hogar. Campo de Emond. El último lugar
en el que se había sentido realmente a salvo. Había pasado más de año y medio desde
que se había marchado de allí y, no obstante, todo seguía igual que lo recordaba.
Bueno, no todo. En el Prado se erguían dos altos palos en los que ondeaban unos
estandartes, uno de un águila roja y el otro con la cabeza de un lobo, también rojo.
¿Tendría Perrin algo que ver con esto? No imaginaba cómo. Pero su amigo había
vuelto a casa, según Rand, y ella había soñado con Perrin y con lobos más de una
vez.
Bueno, ya estaba bien de perder el tiempo con tonterías. Era hora de… Destello.
Su madre salió de la posada; llevaba la canosa trenza echada sobre un hombro.
Marin al'Vere era una mujer delgada, todavía guapa, y la mejor cocinera de Dos Ríos.
Egwene oía a su padre reír en la sala, donde estaba reunido con el resto del Consejo
del Pueblo.
—¿Todavía estás aquí, pequeña? —la reprendió suavemente su madre—. Llevas
casada tiempo suficiente para saber que no tendrías que dejarle ver a tu marido que su
ausencia te entristece. —Sacudió la cabeza y se echó a reír—. Demasiado tarde. Ahí
viene.
Egwene se volvió, anhelante, y sus ojos pasaron sobre los niños que jugaban en el
Prado. Los maderos del Puente de los Carros resonaron al cruzarlo Gawyn a galope y
luego desmontó frente a ella. Alto y erguido en su chaqueta roja bordada, tenía el
rizoso cabello del mismo color rubio rojizo que su hermana, y unos maravillosos ojos
azul profundo. No era tan apuesto como su hermanastro, desde luego, pero el corazón
de la joven latió más deprisa por él de lo que lo había hecho por Galad —«¿Por
Galad? ¿Qué?»— y tuvo que apretar las manos sobre el estómago en un vano
esfuerzo de cortar el cosquilleo y la sensación de vacío.
—¿Me has echado de menos? —preguntó él, sonriente.
—Un poco. —«¿Por qué pensé en Galad? Como si lo hubiera visto hace sólo un
momento»—. A ratos, cuando no había nada interesante en lo que ocupar mi tiempo.
Y tú ¿me echaste de menos?
Por toda respuesta, la levantó en vilo y la besó. Egwene no fue consciente de nada
más hasta que él la soltó en el suelo, sobre sus temblorosas piernas. Los estandartes
habían desaparecido. «¿Qué estandartes?»
—Aquí lo tenéis —dijo su madre, que traía en sus brazos a un bebé envuelto en
pañales—. Aquí está vuestro hijo. Es un buen chico. Nunca llora.
Gawyn rió al mirar al pequeño y lo sostuvo en alto.
—Tiene tus ojos, Egwene. Algún día hará estragos entre las chicas.
Egwene reculó, apartándose de ellos mientras sacudía la cabeza. Había habido
www.lectulandia.com - Página 372
estandartes, un águila roja y la cabeza de un lobo rojo. Había visto a Galad. En la
Torre.
—¡Nooo!
Huyó, saltando del Tel'aran'rhiod a su propio cuerpo. La conciencia duró justo lo
suficiente para que se preguntara cómo podía haber sido tan necia para permitir que
sus propias fantasías estuvieran a punto de atraparla, y acto seguido se sumió en su
propio y seguro sueño. Gawyn galopaba a través del Puente de los Carros, y
desmontó…
Moghedien salió de detrás de una de las casas de techo de bálago y se preguntó
ociosamente dónde estaría esta pequeña aldea. No era la clase de sitio en el que
esperaría encontrar estandartes ondeando. La chica había sido más fuerte de lo que
imaginaba para haber escapado de sus redes del Tel'aran'rhiod. Ni siquiera Lanfear
podía superar sus habilidades allí, por mucho que lo pretendiera. Aun así, la chica
sólo había despertado su interés porque estaba hablando con Elayne Trakand, que
podría conducirla a Nynaeve al'Meara. La única razón de atraparla había sido
simplemente librar al Tel'aran'rhiod de alguien que podía moverse libremente por él.
Bastante malo era ya tener que compartirlo con Lanfear.
Pero Nynaeve al'Meara… Se proponía hacer que esa mujer le suplicara estar a su
servicio. La apresaría en vida, con su cuerpo, y quizá le pediría al Gran Señor que la
concediera la inmortalidad para que de ese modo Nynaeve estuviera lamentando
eternamente haberse opuesto a Moghedien. Al parecer ella y Elayne estaban
maquinando con Birgitte, ¿no? Ésa era otra que se había hecho merecedora de su
castigo. Birgitte ni siquiera sabía quién era Moghedien por aquel entonces, mucho
tiempo atrás, en la Era de Leyenda, cuando desbarató su plan cuidadosamente
elaborado para hacer morder el polvo a Lews Therin. Pero Moghedien sí sabía quién
era ella. Sólo que Birgitte —Teadra en ese tiempo— había muerto antes de que
pudiera ocuparse de ella. La muerte no era castigo ni final cuando ello significaba
vivir aquí, en el Mundo de los Sueños.
Nynaeve al'Meara, Elayne Trakand y Birgitte. Encontraría a las tres y se ocuparía
de ellas. Desde las sombras, para que así no vieran el peligro hasta que fuera
demasiado tarde. Las tres, sin excepción.
Se desvaneció, y los estandartes ondearon con la brisa del Tel'aran'rhiod.
www.lectulandia.com - Página 373
E
26
Salidar
l halo de grandeza, azul y dorado, titilaba esporádicamente alrededor de la
cabeza de Logain, aunque el hombre cabalgaba encorvado en la silla. Min no
comprendía por qué aparecía más a menudo últimamente. Logain ya no se molestaba
en levantar los ojos de los hierbajos que crecían delante de su caballo hacia las bajas
colinas boscosas que se extendían, ondulantes, todo en derredor.
Las otras dos mujeres cabalgaban juntas un poco más adelante, Siuan con la
misma inseguridad que siempre en la peluda Bela y Leane guiando diestramente a su
yegua gris, más con las rodillas que con las riendas. Sólo una franja extrañamente
recta de helechos, sobresaliendo de la capa de hojas secas que cubría el suelo del
bosque, apuntaba que allí había habido una calzada. Los delicados helechos estaban
agostándose, y la capa de hojas crujía y susurraba bajo los cascos de los caballos. El
denso dosel de ramas entrelazadas ofrecía cierto resguardo del sol de mediodía, pero
no menguaba el bochorno. A Min le corría el sudor por la cara a pesar de la brisa que
soplaba de tanto en tanto a su espalda.
Hacía ya quince días que cabalgaban hacia el suroeste de Lugard, guiados
únicamente por la insistencia de Siuan de que sabía adónde se dirigían exactamente.
Ni que decir tiene que no compartía esos conocimientos con los demás; Siuan y
Leane mantenían la boca tan cerrada como cepos de osos después de saltar. Min
dudaba incluso de que Leane lo supiera. Quince días, en los que las ciudades y los
pueblos se habían ido haciendo paulatinamente más escasos y distanciados entre sí
hasta que finalmente no hubo ninguno. De día en día, los hombros de Logain se
habían encorvado un poco más, y, también de día en día, el halo aparecía más a
menudo. Al principio sólo había rezongado que iban persiguiendo quimeras, pero
Siuan había recuperado el liderazgo sin oposición a medida que el hombre se volvía
más taciturno y meditabundo. Durante los últimos seis días pareció falto de energía
incluso para interesarse hacia dónde se dirigían y si llegarían allí alguna vez.
Siuan y Leane iban hablando en voz baja ahora. Min sólo alcanzó a oír un
apagado murmullo que podría haberse tomado por el del viento entre las hojas. Si
intentaba acercarse más a ellas, le dirían que no perdiera de vista a Logain o
www.lectulandia.com - Página 374
simplemente la mirarían con fijeza hasta que sólo un tonto sin vista habría seguido
metiendo las narices donde no le importaba. Habían hecho ambas cosas con bastante
frecuencia. De vez en cuando, sin embargo, Leane se giraba en la silla para mirar a
Logain.
Por último, Leane dejó que Campánula se retrasara y la puso junto al negro
semental del hombre. El calor no parecía molestarla; su rostro cobrizo no tenía el
menor rastro de sudor. Min tiró de las riendas de Galabardera para dejarle sitio.
—Ya no falta mucho —le dijo Leane a Logain con voz sensual. Él no levantó la
vista de los hierbajos del suelo. La mujer se inclinó hacia él y se sujetó a su brazo
para mantener el equilibrio. En realidad, se apretaba contra él—. Sólo un poco más,
Dalyn. Tendrás tu venganza.
Los ojos apagados del hombre siguieron prendidos en el camino.
—Un muerto te haría más caso —comentó Min y lo decía en serio. Había tomado
nota mentalmente de todo lo que Leane hacía y por las noches hablaba con ella,
aunque procuraba no dar a entender el motivo. Nunca sería capaz de actuar del
mismo modo que Leane («A no ser que esté tan llena de vino que no sepa lo que
hago»); sin embargo, unos cuantos consejos podrían venirle bien—. ¿Qué tal si lo
besas?
Leane le asestó una mirada que habría congelado un arroyo en su curso, pero Min
se limitó a sostenérsela. Nunca había tenido con Leane los problemas habituales con
Siuan —bueno, por lo menos no tantos— y esas escasas dificultades habían ido
menguando desde que la otra mujer había salido de la Torre. Y menos aun desde que
habían empezado a hablar de hombres. ¿Cómo se iba a sentir intimidada por una
mujer que le había dicho con total seriedad que hay ciento siete maneras distintas de
besar, y noventa y tres formas de tocar la cara de un hombre sin usar la mano? De
hecho, Leane parecía creer estas cosas.
El comentario de Min sobre que le diera un beso no llevaba mala intención. Leane
lo había arrullado, le había lanzado miradas que tendrían que haberlo derretido, desde
el día en que tuvieron que sacarlo a la fuerza de entre las mantas en lugar de ser el
primero en levantarse y azuzarlas para que se pusieran en marcha. Min ignoraba si
Leane sentía algo realmente por el hombre, aunque le costaba trabajo incluso admitir
la posibilidad, o si sólo intentaba animarlo para que no se diera por vencido y
languideciera, a fin de mantenerlo con vida para lo que quiera que Siuan hubiera
planeado.
Ciertamente, Leane no había dejado de coquetear con otros aparte de él. Por lo
visto, ella y Siuan habían resuelto que Siuan se entendería con las mujeres y Leane,
con los hombres, y así había sido desde Lugard. En dos ocasiones, sus sonrisas y
miradas les habían proporcionado habitaciones donde el posadero había dicho un
momento antes que no quedaba ninguna, habían rebajado el importe de la factura en
www.lectulandia.com - Página 375
aquellas dos y en tres más, y dos noches durmieron en graneros en lugar de hacerlo
bajo los arbustos. También habían conseguido que las persiguiera un ama de casa
armada con una horca, y que otra les volcara encima el desayuno de gachas frías,
pero a Leane le parecieron divertidos esos incidentes, aunque no a los demás. Los
últimos días, no obstante, Logain había dejado de reaccionar como cualquier hombre
que la viera durante más de dos minutos. De hecho, ya no reaccionaba con nada.
Siuan hizo volver grupas a Bela; su postura era tan rígida, con los codos muy
separados, que daba la impresión de que iba a caerse en cualquier momento.
Tampoco a ella la afectaba el calor.
—¿Has visto el halo hoy? —Lo preguntó sin apenas mirar de soslayo a Logain.
—Sigue igual —repuso pacientemente Min.
Siuan se negaba a comprender o a creer por mucho que se lo repitiera, e igual le
ocurría a Leane. Habría dado lo mismo si no hubiera vuelto a ver el halo desde la
primera vez en Tar Valon. De estar Logain tirado en el camino, moribundo, con los
últimos estertores, habría apostado todo cuanto tenía y más a que, de algún modo, se
produciría una recuperación milagrosa. Aquello que veía era verdad. Siempre ocurría.
Lo sabía de la misma manera que supo la primera vez que vio a Rand al'Thor que se
enamoraría de él perdida y desesperadamente; del mismo modo que había sabido que
tendría que compartirlo con otras dos mujeres. Logain estaba destinado a una gloria
tal como pocos hombres habrían soñado alcanzar.
—No adoptes esa actitud conmigo —dijo Siuan, endureciendo la mirada—. Ya
tenemos bastante con tener que dar de comer a este enorme congrio peludo si
queremos que ingiera algo para que ahora vengas tú y te enfurruñes como una gaviota
en invierno. Puede que tenga que aguantarlo a él, muchacha, pero si tú también
empiezas a darme problemas no tardarás en lamentarlo. ¿Me he expresado con
claridad?
—Sí, Mara. —«Al menos podrías haberle contestado con un poco de sarcasmo»,
se reprochó para sus adentros. «No tienes que ser mansa como una gallina. Has
mandado a paseo a Leane en su cara.» La domani había sugerido que pusiera en
práctica con el herrador del último pueblo lo que le había enseñado. Era un hombre
alto, apuesto, con manos fuertes y agradable sonrisa, pero aun así…—. Intentaré no
enfurruñarme.
Lo peor era darse cuenta de que había intentado que su voz sonara sincera. Siuan
producía ese efecto. Min no se imaginaba a Siuan hablando sobre cómo sonreírle a un
hombre. Siuan lo miraría a los ojos directamente, le diría lo que tenía que hacer y
esperaría que lo realizara de inmediato. Exactamente igual que con cualquier persona.
Si actuaba de forma distinta, como con Logain, se debía únicamente a que el asunto
no era lo bastante importante para presionar.
—No falta mucho, ¿verdad? —dijo enérgicamente Leane. El otro tono de voz lo
www.lectulandia.com - Página 376
reservaba para los hombres—. No me gusta su aspecto, y si tenemos que parar otra
vez para hacer noche… En fin, que si tiene menos empuje de lo que tenía esta
mañana, no sé si seremos capaces de hacerlo subir a la silla de montar.
—No, no falta mucho, si las últimas indicaciones que me dieron son totalmente
correctas.
Siuan parecía irritada. Había preguntado en aquel último pueblo, hacía dos días
—sin dejar que Min la oyera, por supuesto; Logain no había mostrado ningún interés
— y no le gustaba que se lo recordaran. Min no entendía por qué. Siuan no podía
temer que Elaida las estuviera persiguiendo.
En cuanto a ella, esperaba que no estuviera muy lejos. No era fácil calcular
cuánto habían bajado hacia el sur desde que habían dejado la calzada a Jehannah. La
mayoría de los campesinos sólo tenían una vaga idea de dónde estaban sus pueblos en
relación con cualquier lugar excepto las ciudades más próximas, pero cuando
cruzaron el Manetherendrelle hacia Altara, justo antes de que Siuan los sacara de la
concurrida calzada, el viejo barquero había estado examinando un ajado mapa, un
mapa que se extendía hasta las Montañas de la Niebla. A menos que se equivocara en
sus cálculos, se encontrarían con otro ancho río en pocos kilómetros: o el Boern, lo
que significaba que estarían ya en Ghealdan, donde se hallaban el Profeta y su
multitudinaria chusma de seguidores, o el Eldar, con Amadicia y los Capas Blancas
en la orilla opuesta.
Min apostaba por Ghealdan, con Profeta o sin él, e incluso eso era una sorpresa si
de verdad estaban cerca. Sólo un necio esperaría encontrar una reunión de Aes Sedai
más cerca de Amadicia de lo que tenían que estar ahora, y Siuan no era tonta ni
mucho menos. Se encontraran en Ghealdan o en Altara, Amadicia no debía de estar a
muchos kilómetros de distancia.
—Las consecuencias del amansamiento deben de haberlo alcanzado ahora —
masculló Siuan—. Si pudiera aguantar unos cuantos días más…
Min mantuvo la boca cerrada; si la mujer no quería escuchar no tenía sentido
hablar. Siuan sacudió la cabeza y taconeó a Bela para situarse de nuevo a la cabeza
del grupo, aferrando las riendas como si esperara que la yegua saliera a galope en
cualquier momento; por su parte, Leane volvió al tono acariciante con el que
engatusaba a Logain. Quizá sentía algo por él; no sería una elección peor que la de la
propia Min.
Las colinas boscosas seguían discurriendo en un panorama invariable de árboles,
matorrales y zarzas. Los helechos que marcaban la antigua calzada seguían adelante,
en línea recta; Leane decía que la tierra era diferente donde había estado el camino,
como si Min hubiera tenido que saberlo. Ardillas con mechones de pelo en las puntas
de las orejas les lanzaban una parrafada desde las ramas de tanto en tanto, y se oía el
trino de pájaros de forma esporádica, aunque Min no supo distinguir de qué tipo eran.
www.lectulandia.com - Página 377
Baerlon no se consideraría una urbe comparada con Caemlyn o Illian o Tear, pero ella
se tenía por una mujer de ciudad; un pájaro era un pájaro, y le importaba poco en qué
tipo de suelo crecía un helecho.
Sus dudas surgieron de nuevo. Las había sentido más de una vez después de
Hontanares de Kore, pero entonces le resultó más fácil desecharlas. Luego, desde
Lugard, la habían atosigado más a menudo, y se sorprendió a sí misma considerando
a Siuan desde una perspectiva que antes jamás se habría atrevido a plantearse. No es
que tuviera valor para enfrentarse a ella, por supuesto; le molestaba admitir tal cosa,
incluso ante sí misma. Sin embargo, Siuan quizá no sabía hacia dónde se dirigían.
Podía mentir, puesto que la neutralización la había liberado de los Tres Juramentos.
Tal vez sólo la empujaba la esperanza de que si continuaba adelante daría con algún
rastro de lo que tan desesperadamente necesitaba encontrar. De un modo incipiente, y
desde luego muy peculiar, Leane había empezado a llevar una vida propia que no
estaba ligada a los problemas del poder, la Fuente Verdadera y Rand. No era que los
hubiera abandonado completamente, pero en opinión de Min para Siuan no había
nada aparte de esas cosas. La Torre Blanca y el Dragón Renacido eran toda su vida, y
se aferraría a ellos aunque tuviera que mentirse incluso a sí misma.
El terreno boscoso dio paso a una villa grande de manera tan repentina que Min
dio un respingo. Ocozoles, robles y pinos achaparrados —especies que conocía—
llegaban a cincuenta pasos de las casas de techo de bálago, construidas con cantos de
río sobre las suaves colinas. Habría apostado que el bosque había ocupado aquel
espacio hasta hacía poco, ya que todavía crecían muchos árboles, agrupados en
pequeños y alargados sotos, entre las casas, casi pegados a las paredes, y aquí y allí se
veían tocones bastante recientes delante de las fachadas. Las calles conservaban el
aspecto de tierra recién removida, no la superficie prensada de tierra que se conseguía
tras generaciones de pies pisándola. Unos hombres, en mangas de camisa, estaban
poniendo bálago nuevo en los techos de tres grandes cuadrados de piedra que debían
de haber sido posadas —de hecho, en uno de ellos quedaba un letrero borroso y ajado
que colgaba sobre la puerta—, pero no se veía por ningún sitio el bálago viejo. Había
demasiadas mujeres yendo de un sitio para otro en comparación con los hombres que
se veían, y muy pocos niños jugando considerando el número de mujeres. El aroma
de la comida de mediodía que flotaba en el aire era lo único normal en aquel sitio.
Si la primera ojeada sobresaltó a Min, cuando la joven se fijó realmente en lo que
había ante ella estuvo a punto de caerse de la yegua. Las mujeres más jóvenes,
sacudiendo mantas por alguna ventana o dirigiéndose afanosas a alguna tarea,
llevaban sencillos vestidos de lana, pero ningún pueblo más o menos grande contaba
con tantas mujeres ataviadas con vestidos de montar, ya fueran de seda o de fina lana,
de todos los colores y estilos. Alrededor de esas mujeres y de casi todos los hombres,
flotaban halos e imágenes que cambiaban y titilaban ante los ojos de la muchacha;
www.lectulandia.com - Página 378
por lo general, pocas personas tenían algo susceptible de ser visto con su talento, pero
a las Aes Sedai y a los Guardianes rara vez les faltaban halos durante más de una
hora. Los niños debían de ser de los sirvientes de la Torre. Pocas eran las Aes Sedai
que se casaban y muy de tarde en tarde; pero, conociéndolas, seguro que habrían
hecho todo cuanto estuviera a su alcance para llevarse a sus criados con sus familias,
sacándolos de cualquier lugar del que ellas mismas huirían por considerarlo
peligroso. Siuan había encontrado la reunión de Aes Sedai.
Se produjo un extraño silencio cuando entraron en el pueblo a caballo. Nadie
hablaba. Las Aes Sedai se quedaron inmóviles observándolos, al igual que las
mujeres más jóvenes y las chicas que debían de ser Aceptadas o incluso novicias.
Hombres que un momento antes se movían con la agilidad de lobos, se quedaron
paralizados, con una mano oculta entre el bálago o metida tras un vano, sin duda
donde tenían guardadas las armas. Los niños desaparecieron, conducidos
apresuradamente por adultos que tenían que ser los sirvientes. Bajo todas aquellas
miradas penetrantes, Min sintió que se le erizaba el vello en la nuca.
Leane parecía inquieta y miraba de reojo conforme pasaban entre la gente, pero
Siuan mantuvo una expresión sosegada mientras los conducía hacia la posada más
grande, la del letrero ilegible; allí desmontó torpemente y ató a Bela al aro de hierro
de uno de los postes de piedra, que por su aspecto debían de haber colocado hacía
muy poco tiempo. Min ayudó a Leane a desmontar a Logain —Siuan nunca echaba
una mano para subirlo o bajarlo del caballo—, sin dejar de lanzar ojeadas en derredor.
Todo el mundo los observaba, sin moverse.
—No esperaba que se me recibiera como a una hija pródiga —le susurró a la otra
mujer—, pero ¿por qué nadie nos saluda al menos?
Antes de que Leane tuviera tiempo de contestar —si es que pensaba hacerlo—
Siuan añadió:
—Bueno, no dejéis de remar cuando la costa está tan cerca. Traedlo aquí. —
Desapareció en el interior de la posada mientras Min y Leane todavía conducían a
Logain hacia la puerta. El hombre caminaba con facilidad, pero cuando dejaron de
instarlo a seguir sólo dio un paso antes de detenerse.
La sala no se parecía a ninguna de las que Min había visto hasta entonces. Las
grandes chimeneas estaban apagadas, por supuesto, y había huecos allí donde se
habían desprendido piedras; el techo de yeso tenía desconchones y agujeros tan
grandes como una cabeza, por los que asomaban los palos de la techumbre. Mesas
disparejas de todos los tamaños y formas estaban distribuidas sobre un suelo
agrietado y deteriorado por el tiempo; varias chicas lo estaban fregando. Sentadas a
las mesas, mujeres con rostros intemporales examinaban pergaminos e impartían
órdenes a los Guardianes, de los que sólo unos pocos llevaban sus capas de colores
cambiantes, o a otras mujeres, algunas de las cuales tenían que ser Aceptadas o
www.lectulandia.com - Página 379
novicias. Otras eran demasiado mayores para eso, aproximadamente la mitad de ellas,
canosas y con signos claros de su edad, y también había hombres que no eran
Guardianes; la mayoría se movían presurosos como si llevaran mensajes o
alcanzándoles pergaminos o copas de vino a las Aes Sedai. El bullicio tenía un aire
satisfactorio de actividad, de ocupaciones. Los halos y las imágenes titilaban por toda
la estancia, coronando cabezas, tan numerosos que Min tuvo que procurar hacer caso
omiso de ellos para no agobiarse. No resultó fácil, pero era un truco que había
aprendido cuando había a su alrededor varias Aes Sedai a la vez.
Cuatro de ellas se aproximaron hacia los recién llegados, una imagen perfecta de
gracilidad y fría calma bajo sus trajes de montar. Para Min, ver sus rostros familiares
fue como llegar a casa después de estar perdida.
Los verdes y rasgados ojos de Sheriam se clavaron de inmediato en Min. Unos
rayos plateados y azules serpentearon alrededor de su pelo rojo, así como una suave
luz dorada; Min ignoraba su significado. Algo metida en carnes bajo el traje de seda
azul oscuro, de momento era la viva imagen de la severidad.
—Me alegraría más de verte, muchacha, si supiera cómo descubriste nuestra
presencia aquí y si tuviera algún indicio de por qué concebiste la disparatada idea de
traer a ese hombre aquí.
Media docena de Guardianes se había acercado; las manos descansaban en la
empuñadura de la espada y los ojos estaban clavados en Logain, quien no parecía ver
a nadie. Min se quedó boquiabierta. ¿Por qué le preguntaba a ella?
—¿Que cómo concebí la dispara…? —No tuvo ocasión de añadir nada más.
—Habría sido mucho mejor —la interrumpió fríamente Carlinya— que él hubiera
muerto como se rumoreaba. —La suya no era una frialdad iracunda, sino de
desapasionado razonamiento. Pertenecía al Ajah Blanco. Su vestido marfileño parecía
haber tenido mucho uso. Durante un instante, Min vio la imagen de un cuervo
flotando junto a su oscuro cabello; más bien era un dibujo del ave que la propia ave.
Le pareció como un tatuaje, pero ignoraba su significado. Se concentró en las caras,
intentando no ver nada más—. En cualquier caso, parece más muerto que vivo —
continuó Carlinya, sin apenas hacer una pausa para respirar—. Fuera cual fuera tu
idea, has hecho el esfuerzo en vano. Pero también a mí me gustaría saber cómo
llegaste a Salidar.
Siuan y Leane intercambiaron miradas engreídas y zumbonas mientras las críticas
llovían sobre Min. Nadie se había fijado en ellas.
Myrelle, con su morena belleza resaltada por el vestido de seda verde, el corpiño
bordado con doradas líneas diagonales, por lo general exhibía una sonrisa sagaz que a
veces habría podido rivalizar con los nuevos trucos de Leane. Pero ahora no sonreía,
y saltó nada más acabar de hablar la hermana Blanca.
—Vamos, Min, di algo, no te quedes ahí boquiabierta, como una idiota. —Era
www.lectulandia.com - Página 380
conocida por su vehemencia, incluso entre las Verdes.
—Tienes que decírnoslo —intervino Anaiya en un tono más afable, aunque había
en él un deje exasperado. Era una mujer de rasgos francos y aspecto maternal a pesar
de la intemporalidad de su rostro; en ese momento se alisaba la falda gris como haría
una madre intentando no coger la vara de castigo—. Encontraremos un lugar para ti y
para estas otras dos chicas, pero debes decirnos cómo supiste llegar hasta aquí.
Min se sacudió para salir de su estupor y cerró la boca. Naturalmente. Esas otras
dos chicas. Se había acostumbrado de tal modo a su nueva imagen que ya no se
acordaba del gran cambio que habían sufrido. Suponía que ninguna de estas mujeres
las había vuelto a ver desde que las habían arrastrado a las mazmorras de la Torre
Blanca. Leane parecía a punto de prorrumpir en carcajadas, y Siuan sacudía la cabeza
mirando a las Aes Sedai con gesto disgustado.
—No es conmigo con quien tenéis que hablar —respondió Min a Sheriam.
«Dejemos que sean esas "otras" dos chicas las que aguanten sus miradas»—.
Preguntadles a Siuan o a Leane.
Cuatro pares de ojos se volvieron hacia las otras, pero no asomó a ellos el
reconocimiento inmediato. Observaron, fruncieron el ceño e intercambiaron miradas.
Ninguno de los Guardianes quitó la vista de encima a Logain ni la mano de la
empuñadura de la espada.
—La neutralización puede tener ese efecto —murmuró al cabo Myrelle—. He
leído informes que dan a entender tal cosa.
—Los rasgos se asemejan, en muchos sentidos —dijo lentamente Sheriam—.
Alguien podría haber buscado mujeres que se parecieran a ellas, pero ¿por qué?
El aire de engreimiento había desaparecido en Siuan y en Leane.
—Somos quienes somos —dijo esta última con voz cortante—. Preguntadnos.
Una impostora no sabría lo que nosotras sabemos.
—Puede que mi rostro haya cambiado —intervino Siuan, sin esperar a que le
preguntaran—, pero al menos sé lo que estoy haciendo y por qué, lo que es más de lo
que puede decirse de vosotras, sin duda.
Min gimió al escuchar su tono acerado, pero Myrelle asintió con la cabeza y
manifestó:
—Ésa es la voz de Siuan Sanche. Es ella.
—Es posible aprender las inflexiones de una voz —adujo Carlinya sin perder su
fría calma.
—¿Y también se pueden aprender los recuerdos? —Anaiya adoptó un gesto
severo—. Siuan, si realmente eres quien dices, el día de tu vigésimo segundo
cumpleaños tuvimos una discusión. ¿Dónde ocurrió y qué consecuencias tuvo?
Siuan sonrió con seguridad a la otra mujer.
—Fue durante la conferencia que diste a las Aceptadas sobre el motivo de que
www.lectulandia.com - Página 381
tantas de las naciones que se repartieron el imperio de Artur Hawkwing tras su
muerte no lograran sobrevivir. Todavía difiero contigo en algunos puntos, por cierto.
El resultado fue que me pasé dos meses trabajando tres horas al día en las cocinas.
«Con la esperanza de que el calor supere y consuma tu ardor», creo que fueron tus
palabras exactas.
Si había pensado que con esa pregunta bastaría, estaba equivocada. Anaiya tenía
más para ambas mujeres, y también Carlinya y Sheriam, quienes por lo visto habían
sido novicias y Aceptadas al mismo tiempo que ellas. Eran sobre ese tipo de cosas
que ninguna impostora habría podido enterarse: líos en los que se habían metido;
travesuras que habían tenido o no éxito; opiniones compartidas respecto a diversas
profesoras Aes Sedai. Min no podía creer que las mujeres que más tarde se habrían
convertido en Sede Amyrlin y Guardiana de las Crónicas se hubieran metido en
apuros tantas veces, pero tenía la impresión de que aquello sólo era la punta de una
montaña enterrada, y por lo visto Sheriam no les había andado mucho a la zaga.
Myrelle, varios años más joven, se limitó a comentarios divertidos, hasta que Siuan
dijo algo sobre una trucha metida en el baño de Saroiya Sedai y una novicia a la que
se le enseñó a tener mejores modales durante medio año. Y no es que Siuan pudiera
echar en cara las trastadas de otras. ¿Lavar la ropa interior de una Aceptada antipática
con hierbas urticantes? ¿Escabullirse de la Torre para ir a pescar? Hasta las Aceptadas
necesitaban permiso para salir del recinto de la Torre y sólo a ciertas horas. Siuan y
Leane, en complicidad, habían enfriado un cubo de agua hasta que estuvo casi
congelado y luego lo colocaron de manera que se volcara sobre una Aes Sedai que las
había hecho azotar, injustamente a su modo de ver. Por el destello que asomó a los
ojos de Anaiya, tuvieron suerte de que no se descubriera la fechoría en aquel
momento. Por lo que Min sabía acerca del entrenamiento de novicias, así como de las
Aceptadas, estas mujeres habían sido afortunadas de permanecer el tiempo suficiente
en la Torre para convertirse en Aes Sedai, y más aun de conservar intacto el pellejo.
—Estoy convencida —dijo finalmente la mujer de aspecto maternal mientras
miraba a las otras.
Myrelle asintió después de que lo hiciera Sheriam.
—Todavía queda la cuestión de qué hacer con ellas —dijo sin embargo Carlinya,
que miró directamente a Siuan, sin pestañear.
De repente las otras parecieron sentirse incómodas. Myrelle frunció los labios, y
Anaiya contempló fijamente el suelo. Sheriam se alisaba la falda y evitaba mirar a
ninguno de los recién llegados.
—Seguimos sabiendo lo que sabíamos antes —les dijo Leane, que también había
fruncido la frente en un gesto algo preocupado—. Podemos ser de utilidad.
Siuan tenía la expresión sombría. Leane parecía haber disfrutado al evocar sus
travesuras de jóvenes y los correspondientes castigos, pero a Siuan no le había hecho
www.lectulandia.com - Página 382
ni pizca de gracia. Aun así, y en contraste con su mirada casi furibunda, su voz sólo
sonó un poco tirante:
—Queríais saber cómo os encontramos. Entré en contacto con una de mis
informadoras que también trabaja para las Azules, y ella mencionó Sally Daer.
Min no entendía nada de lo de Sally Daer —¿quién era?—, pero Sheriam y las
otras se miraron y asintieron. Siuan había hecho algo más que explicarles cómo las
había encontrado; les había dado a entender que todavía tenía acceso a las
informadoras que habían estado a su servicio como Sede Amyrlin.
—Siéntate allí, Min —le dijo Sheriam mientras señalaba una de las mesas
desocupadas, en un rincón—. ¿O sigues siendo Elmindreda? Y que Logain vaya
contigo. —Ella y las otras tres condujeron a Siuan y a Leane hacia la parte trasera de
la sala. Otras dos mujeres vestidas con traje de montar se les unieron antes de que
desaparecieran por una puerta tan nueva que la madera de los tablones estaba verde
aún.
Min suspiró y condujo a Logain por el brazo a la mesa, hizo que se sentara en un
tosco banco y ella se acomodó en una silla inestable. Dos de los Guardianes se
situaron cerca de ellos, apoyados en la pared. No daban la impresión de que
estuvieran vigilando a Logain, pero Min conocía a los Gaidin; no se les escapaba un
detalle y podían desenvainar las espadas en un visto y no visto hasta estando
dormidos.
Así que no iba a ser una calurosa acogida, aun después de admitir la identidad de
Siuan y Leane. Bueno ¿y qué otra cosa podía esperarse? Siuan y Leane habían sido
las dos mujeres más poderosas de la Torre Blanca, pero ahora ni siquiera eran Aes
Sedai. Seguramente las otras ni siquiera sabrían cómo tratarlas. Y además habían
aparecido con un falso Dragón amansado. Más valía que Siuan no hubiera mentido y
de verdad tuviera un plan para él. Min dudaba que Sheriam y las otras fueran tan
pacientes como lo había sido Logain.
Y Sheriam, al menos, la había reconocido a ella. Se puso de pie un momento para
asomarse por los vidrios rotos de una ventana que daba a la calle. Sus caballos
seguían atados a las pilastras, pero alguno de esos Guardianes que no estaban
vigilando la atraparía antes de que tuviera ocasión de desatar las riendas de
Galabardera. En su última estancia en la Torre, Siuan se había tomado muchas
molestias en disfrazarla; por lo visto, sin resultado. No obstante, no creía que ninguna
de las otras conociera su don de ver cosas. Siuan y Leane lo habían guardado en
secreto, y Min se sentiría muy satisfecha si continuaba igual. Si estas Aes Sedai lo
descubrían, la enredarían como había hecho Siuan, y nunca podría reunirse con Rand.
No tendría ocasión de poner en práctica lo que había aprendido de Leane si la volvían
a tener atada aquí.
Ayudar a Siuan a encontrar a este grupo, contribuir a que las Aes Sedai apoyaran
www.lectulandia.com - Página 383
a Rand estaba muy bien y era importante, pero también tenía su propia meta: hacer
que un hombre que no se había fijado nunca en ella se enamorara de ella antes de que
se volviera loco. Quizás estaba tan loca como él estaba condenado a estarlo.
—Entonces haremos una buena pareja —masculló entre dientes.
Una chica pecosa, de ojos verdes, que debía de ser una novicia, se paró junto a la
mesa.
—¿Os apetece comer o beber algo? Hay guisado de venado y peras silvestres.
Quizá también quede un poco de queso. —Puso tanto empeño en no mirar a Logain
que fue como si lo hubiera observado fijamente.
—Las peras y el queso me parecen bien —contestó Min. Los dos últimos días
habían pasado hambre; Siuan había conseguido pescar unos peces en un arroyo, pero
era Logain quien se había ocupado de cazar cuando no comían en una posada o una
granja. En su opinión, unas judías secas no podían considerarse comida—, Y un poco
de vino, si tenéis. Pero primero me gustaría saber en qué país estamos, si esa
información no es secreta también aquí. ¿Este pueblo se llama Salidar?
—Estamos en Altara. El Eldar se encuentra a un par de kilómetros al oeste.
Amadicia está al otro lado. —La chica hizo una pésima imitación de la actitud
misteriosa de las Aes Sedai—. ¿Qué mejor escondite para unas Aes Sedai que allí
donde nunca se las buscaría?
—No tendríamos que escondernos —espetó una joven de cabello oscuro y rizoso,
parándose junto a ellos. Min la reconoció; era una Aceptada llamada Faolain. Por su
modo de ser, Min habría esperado que siguiera en la Torre. Que ella supiera, a
Faolain nunca le había caído bien nadie ni nada, y a menudo había manifestado su
deseo de elegir el Ajah Rojo cuando ascendiera a Aes Sedai. Era la perfecta seguidora
de Elaida—. ¿Por qué vinisteis aquí? ¡Y con él! ¿Por qué vino ella? —Min no tuvo
duda sobre a quién se refería—. Es culpa suya que tengamos que escondernos. No
creí que ayudara a Mazrim Taim a escaparse, pero, si ahora se presenta aquí con él, a
lo mejor sí lo hizo.
—Basta ya, Faolain —le dijo a la Aceptada una esbelta mujer con el cabello
suelto cayéndole hasta la cintura y vestida con un traje de montar de seda de color
dorado oscuro. Min creía conocerla. Edesina. Una Amarilla, si no se equivocaba—.
Continúa con tus tareas —ordenó—. Y si tienes intención de traer comida, Tabiya,
hazlo.
Edesina no prestó atención a la hosca reverencia de Faolain —la novicia hizo otra
mejor y se alejó presurosa— y en cambio puso una mano sobre la cabeza de Logain.
Con los ojos fijos en la mesa, el hombre no pareció advertirlo.
De repente Min vio aparecer un collar plateado ciñendo el cuello de la mujer; de
forma igualmente repentina, se rompió. Min sufrió un escalofrío. No le gustaban las
visiones relacionadas con los seanchan. Al menos Edesina escaparía de algún modo.
www.lectulandia.com - Página 384
Aun en el caso de que Min hubiera estado dispuesta a delatar su don, no tenía sentido
poner sobre aviso a la mujer; eso no cambiaría las cosas.
—Es el amansamiento —dijo al cabo de un momento la Aes Sedai—. Supongo
que ha renunciado a seguir viviendo. No puedo hacer nada por él, aunque tampoco
estoy segura de que lo haría si pudiera. —La mirada que asestó a Min antes de
alejarse distaba mucho de ser amistosa.
Una elegante y escultural mujer, vestida con un traje de seda de color rojizo, se
paró a unos pasos de la mesa y observó fríamente a Logain y a Min, con ojos
inexpresivos. Kiruna era una Verde, y, a su modo, su porte era regio; según le habían
contado a Min, era hermana del rey de Arafel, pero en la Torre se había mostrado
amistosa con ella. Min sonrió, pero aquellos grandes y oscuros ojos pasaron sobre
ella sin reconocerla. Kiruna salió de la posada, y cuatro Guardianes, muy dispares
entre sí pero todos ellos moviéndose con aquella felina y mortífera gracia, la
siguieron de inmediato al exterior.
Mientras esperaba la comida, Min confió en que Siuan y Leane estuvieran
teniendo un recibimiento más cálido.
www.lectulandia.com - Página 385
V
27
La costumbre de la pusilanimidad
ais al pairo, sin timón —les dijo Siuan a las seis mujeres que tenía enfrente,
sentadas en seis tipos de sillas distintos.
La propia habitación era una mezcolanza. Sobre dos grandes mesas de cocina,
pegadas a una pared, había plumas, tinteros y frascos de arena colocados en
ordenadas hileras. Lámparas desparejadas, algunas de barro vidriado y otras doradas,
y velas de todos los grosores y longitudes estaban dispuestas para proporcionar luz al
caer la noche. Un trozo de alfombra de seda illiana, de fuertes colores azules, rojos y
dorados, cubría parte de un suelo de tablones toscos y desgastados. A Leane y a ella
las habían sentado al lado opuesto del trozo de alfombra, de manera que ambas eran
el foco de todas las miradas. Las ventanas de bisagra, con los vidrios rotos o
reemplazados por seda untada de aceite, estaban abiertas para dejar pasar un poco de
aire, pero era insuficiente para aliviar el calor. Siuan Sanche se dijo para sus adentros
que no envidiaba a estas mujeres por su habilidad para encauzar —lo tenía superado,
sin duda— pero sí que envidiaba el que ninguna de ellas transpirara. Notaba que su
propia cara estaba húmeda por el sudor.
—Toda esa actividad de ahí fuera es sólo apariencia y exhibición —añadió Siuan
—. Puede que os engañéis a vosotras mismas y quizás incluso a los Gaidin, aunque
yo en vuestro lugar no lo daría por hecho; sin embargo, a mí no podéis engañarme.
Habría preferido que Morvrin y Beonin no se hubieran sumado al grupo. Morvrin
era escéptica en todo a despecho de su apariencia plácida y su expresión a veces
ausente; la fornida hermana Marrón, con el cabello surcado de hebras grises, era de
las que exigían seis evidencias antes de creer que los peces tenían escamas. Beonin
era una bonita hermana Gris, de cabello dorado oscuro y ojos gris azulados tan
grandes que le daban una constante apariencia de sobresalto; comparada con ella,
Morvrin era una crédula.
—Elaida tiene la Torre en sus manos, y sabéis que manejará mal a Rand al'Thor
—manifestó desdeñosamente Siuan—. Será pura suerte si no se deja llevar por el
pánico y hace que lo amansen antes del Tarmon Gai'don. Sabéis que, sea cual sea el
www.lectulandia.com - Página 386
sentimiento que os inspira un hombre capaz de encauzar, las Rojas lo sienten
multiplicado por diez. La Torre Blanca pasa por el momento de mayor debilidad
cuando debería estar más fuerte que nunca, y se encuentra en manos de una necia
cuando debería estar dirigida sagazmente. —Arrugó la nariz y las fue mirando a los
ojos una a una—. Y aquí estáis, sentadas sin hacer nada, a la deriva y con las velas
arriadas. ¿O esperáis convencerme de que estáis haciendo algo más que gandulear y
soplar pompas de jabón al aire?
—¿Opinas como Siuan, Leane? —preguntó afablemente Anaiya. Siuan nunca
había entendido por qué esta mujer le caía bien a Moraine. Intentar que hiciera algo
que no quería era como golpear un saco de plumas. Nunca hacía frente a otro ni
discutía; sólo se negaba, en silencio, a ceder. Hasta el modo en que se sentaba, con las
manos entrelazadas, la hacía parecer más una mujer a punto de hacer la masa del pan
que una Aes Sedai.
—En parte, sí —contestó Leane. Siuan le asestó una seca mirada que ella pasó
por alto—. En lo que se refiere a Elaida, por supuesto. Elaida manejará tan mal a
Rand al'Thor como está haciendo con la Torre. En cuanto al resto, sé que habéis
trabajado duro para haber conseguido reunir a tantas hermanas como hay aquí, y
espero que estéis trabajando con igual ahínco para hacer algo respecto a Elaida.
Siuan resopló de manera manifiesta. Mientras cruzaba la sala había visto de
pasada algunos de aquellos pergaminos examinados con tanto interés: listas de
provisiones; reparto de maderos para reconstrucción; asignación de tareas para talar
árboles, reparar casas y limpiar pozos. Nada más. Nada que tuviera la menor relación
con un informe respecto a las actividades de Elaida. Planeaban pasar el invierno allí,
y sólo hacía falta que fuera capturada una Azul que supiera lo de Salidar, que la
sometieran a interrogatorio —no aguantaría mucho si Alviarin se encargaba de ello—
y Elaida sabría exactamente dónde echarles la red. Y, mientras, se preocupaban de
plantar huertos y tener suficiente leña cortada antes de que se produjera la primera
helada.
—Entonces sobran los comentarios —replicó fríamente Carlinya—. No parecéis
entender que ya no sois la Amyrlin y la Guardiana. Ni siquiera sois Aes Sedai. —
Algunas de las mujeres tuvieron la cortesía de sonrojarse; Morvrin y Beonin, no, sino
las otras. A ninguna Aes Sedai le gustaba hablar de la neutralización o que se le
recordara su existencia, y les parecía una falta de tacto hacerlo delante de ellas dos—.
No es mi intención ser cruel al decirlo. No creímos los cargos presentados contra
vosotras, a pesar de vuestro compañero de viaje, o en caso contrario no estaríamos
aquí, pero no podéis ocupar vuestros antiguos puestos entre nosotras, y eso es un
hecho indiscutible.
Siuan recordaba bien a Carlinya como novicia y Aceptada. Una vez al mes había
cometido alguna falta leve, algo sin importancia que le reportaba una o dos horas
www.lectulandia.com - Página 387
extras de trabajo. Exactamente una vez al mes. Con ello intentó evitar que las demás
la consideraran gazmoña. Aquéllas habían sido sus únicas infracciones —jamás
rompió otras reglas ni se pasó de la raya; no habría sido lógico—, pero nunca
comprendió por qué las otras chicas la consideraron, a pesar de todo, una favorita de
las Aes Sedai. Mucha lógica y poco sentido común, así era Carlinya.
—A pesar de que lo que se os hizo se ajusta por pelos a la ley —dijo suavemente
Sheriam—, convenimos en que fue malignamente injusto, una distorsión extrema del
espíritu de la ley. —El respaldo de la silla, detrás de su pelirrojo cabello, tenía una
incongruente talla que parecía un amasijo de serpientes luchando—. Digan lo que
digan los rumores, la mayoría de los cargos alegados contra vosotras eran tan poco
consistentes que se tendrían que haber desestimado por ridículos.
—Excepto el de que sabían lo de Rand al'Thor y conspiraron para ocultarlo a la
Torre —intervino con dureza Carlinya.
—Sí —asintió Sheriam—; pero, aunque tal cosa fuera cierta, no justificaba el
castigo impuesto. Ni tampoco se os debió juzgar en secreto, sin daros la oportunidad
de defenderos. No temáis que os volvamos la espalda. Nos ocuparemos de que nunca
os falte nada.
—Gracias —musitó Leane con voz débil y casi temblorosa.
Siuan torció el gesto.
—Ni siquiera me habéis preguntado sobre las informadoras que puedo utilizar. —
Sheriam le había caído bien cuando eran estudiantes, aunque los años y las
respectivas posiciones habían abierto una brecha entre ambas. Vaya, así que se
ocuparían de que no les faltara nada—. ¿Está Aeldene aquí? —Anaiya empezó a
negar con la cabeza antes de darse cuenta de lo que hacía—. Es lo que imaginaba o
en caso contrario estaríais más enteradas de lo que ocurre en el mundo. Habéis dejado
que sigan enviando sus informes a la Torre. —Poco a poco la noción penetró en el
cerebro de las mujeres; ignoraban que Aeldene tuviera a su cargo a las informadoras
—. Me encargué de que alguien me sustituyera al mando de la red del Ajah Azul
antes de que se me nombrara Amyrlin. —Más sorpresa—. Con muy poco esfuerzo,
todas las informadoras Azules y también las que me sirvieron como Amyrlin podrían
estar enviándoos los informes siguiendo rutas que no les revelarían su punto de
destino final. —Costaría más que un poco de esfuerzo, pero en su cabeza ya estaba
todo planeado casi hasta el último detalle, y de momento no era menester revelarles
más cosas—. Además, pueden seguir enviando informes a la Torre que contengan lo
que… queráis que Elaida crea. —Había estado a punto de decir «queramos»; debía de
tener cuidado con sus palabras.
No les hizo gracia, naturalmente. La identidad de las mujeres que se encargaban
de las redes informativas sólo la conocían unas pocas, pero todas ellas eran Aes
Sedai. Siempre lo habían sido. Empero, ésa era su única palanca para introducirse a la
www.lectulandia.com - Página 388
fuerza en los círculos donde se tomaban las decisiones. De otro modo, seguramente
las meterían a Leane y a ella en una cabaña con una sirvienta para que las atendiera y
quizá alguna que otra visita esporádica de Aes Sedai que quisieran examinar mujeres
que habían sido neutralizadas, hasta que murieran. Y, en esas circunstancias, morirían
pronto.
«¡Luz, podrían incluso casarnos!» Había quien pensaba que un marido y unos
hijos podían ocupar a una mujer lo bastante para reemplazar el Poder Único en su
vida. Más de una mujer que se había neutralizado accidentalmente al absorber
demasiado Saidar o probando el uso de un ter'angreal, se había encontrado
emparejada con un posible marido. Puesto que esas mujeres que contraían
matrimonio siempre ponían la mayor distancia posible entre ellas y la Torre y sus
recuerdos, la teoría continuaba sin demostrarse.
—No tendría que entrañar mucha dificultad ponerme en contacto con quienes
fueron mis informadoras antes de convertirme en Guardiana —manifestó con
inseguridad Leane—. Y, lo que es más importante, con los contactos que tenía en la
propia Tar Valon siendo Guardiana de las Crónicas. —La sorpresa hizo que muchos
ojos se abrieran de par en par, aunque los de Carlinya se estrecharon. Leane
parpadeó, rebulló con nerviosismo, y esbozó una débil sonrisa—. Siempre pensé que
era una tontería dar más importancia a la corriente de opinión en Ebou Dar o en
Bandar Eban que a la de nuestra propia ciudad. —Tenían que darse cuenta del valor
de sus informadoras en Tar Valon.
—Siuan… —Morvrin se inclinó sobre su sillón mientras pronunciaba el nombre
firmemente, como para enfatizar que no se había dirigido a ella con el tratamiento de
«madre». Aquel semblante redondo manifestaba ahora más obstinación que placidez,
y su maciza constitución resultaba un tanto amenazadora. Cuando Siuan era novicia,
Morvrin rara vez parecía advertir las travesuras de las muchachas que la rodeaban,
pero cuando lo hacía se ocupaba personalmente del asunto y de un modo que
conseguía poner a todo el mundo más derecho que una vela durante días—. ¿Por qué
íbamos a acceder a lo que quieres? Te han neutralizado, mujer. Fueras quien fueras
antes, ya no era Aes Sedai. Si deseamos los nombres de esas informadoras, las dos
tendréis que dárnoslos. —En esta última afirmación había una certeza absoluta; se los
darían, de uno u otro modo. Lo harían, si estas mujeres los querían de verdad.
Leane se estremeció visiblemente, pero la silla de Siuan crujió cuando la mujer
irguió la espalda.
—Sé muy bien que ya no soy la Amyrlin. ¿Creéis que ignoro que he sido
neutralizada? Mi rostro ha cambiado, pero no lo que hay dentro de mí. Todo aquello
que sabía sigue estando en mi cabeza. ¡Utilizadlo! ¡Por el amor de la Luz, utilizadme!
—Inhaló profundamente para tranquilizarse. «¡Así me consuma si permito que me
aparten a un lado para que me pudra!»
www.lectulandia.com - Página 389
Myrelle aprovechó su pausa para intervenir.
—El temperamento fogoso de una joven a juego con un rostro joven. —Sonrió y
se sentó al borde del sillón que podría haber estado delante de la chimenea de un
granjero si a éste no le hubiera importado que el barniz se estuviera descascarillando.
Sin embargo, no era su sonrisa habitual, lánguida y enterada por igual, y sus grandes
ojos, casi tanto como los de Beonin, rebosaban compasión—. Estoy segura de que
ninguna desea que os sintáis inútiles, Siuan. Y también que todas queremos
aprovechar al máximo vuestros conocimientos. Lo que sabéis nos será de gran
utilidad.
Siuan no quería su compasión.
—Parecéis haber olvidado a Logain y el motivo de que lo haya arrastrado hasta
aquí desde Tar Valon. —Su intención no había sido sacar ella misma este tema, pero
si iban a dejarlo morir sumido en la miseria…—. ¿Mi «disparatada idea» fueron las
palabras que utilizasteis?
—De acuerdo, Siuan —dijo Sheriam—. ¿Por qué?
—Porque el primer paso para derribar a Elaida es que Logain revele a la Torre, y
al mundo si es preciso, que el Ajah Rojo lo convirtió en un falso Dragón para así
poder derrotarlo. —Ciertamente, ahora tenía toda la atención de las mujeres—. Lo
encontraron unas Rojas en Ghealdan al menos un año antes de que se proclamara a sí
mismo; pero, en lugar de llevarlo a Tar Valon para ser amansado, le inculcaron la idea
de proclamar que era el Dragón Renacido.
—¿Estás segura de eso? —inquirió quedamente Beonin con un fuerte acento
tarabonés. Estaba sentada muy quieta en la alta silla de asiento de mimbre,
observando con intensidad.
—Ignora quiénes somos Leane y yo. Habló con nosotras varias veces en el
camino hacia aquí, a altas horas de la noche, cuando Min estaba dormida y él no
conseguía descansar. No lo dijo antes porque cree que toda la Torre estaba metida en
la artimaña, pero sabe que fueron hermanas Rojas quienes lo ocultaron y le hablaron
del Dragón Renacido.
—¿Por qué? —demandó Morvrin, a lo que Sheriam asintió.
—Sí, ¿por qué? Cualquiera de nosotras se habría desvivido por amansar a un
hombre así, pero el Ajah Rojo vive sólo para eso. ¿Por qué iban a crear un falso
Dragón?
—Logain no lo sabía —respondió—. Quizá pensaron que ganarían más
capturando a un falso Dragón que amansando a un pobre necio que podía aterrorizar
a una aldea. Quizá tienen razones para desear que haya más tumultos.
—No sugerimos que tengan algo que ver con Mazrim Taim o cualquiera de los
otros —se apresuró a añadir Leane—. Elaida sin duda podrá aclararos lo que queréis
saber.
www.lectulandia.com - Página 390
Siuan las observó mientras rumiaban la información en silencio. En ningún
momento habían considerado la posibilidad de que estuvieran mintiendo. «Una
ventaja de haber sido neutralizada.» Por lo visto no se les había pasado por la cabeza
que ser neutralizada podría romper todos los vínculos con los Tres Juramentos.
Algunas Aes Sedai estudiaban a mujeres neutralizadas, cierto, pero con precaución y
de mala gana. Ninguna quería que se le recordara lo que podría ocurrirle también a
ella.
En cuanto a Logain, Siuan no tenía por qué preocuparse. No mientras Min
siguiera viendo lo que quiera que viera. El hombre viviría lo suficiente para declarar
lo que ella quisiera una vez que hubiera hablado con él. No se atrevió a correr el
riesgo de que decidiera dejarlas y marcharse, cosa que tal vez habría hecho si le
hubiera revelado sus intenciones antes. Sin embargo, era su única oportunidad de
vengarse ahora de quienes lo habían amansado, rodeado como estaba de Aes Sedai.
Venganza del Ajah Rojo exclusivamente, cierto, pero tendría que conformarse con
eso. Un pez en la barca compensaba un cardumen en el agua.
Echó una ojeada a Leane, que esbozó un levísimo atisbo de sonrisa. Bien. A
Leane no le había gustado que no la hiciera partícipe esa misma mañana del plan que
tenía para ese hombre, pero Siuan llevaba mucho tiempo rodeada de secretos para
desvelar con facilidad más de lo que consideraba preciso, incluso a una amiga. Le
pareció que la idea de que el Ajah Rojo estuviera implicado con otros falsos
Dragones había sido inculcada con sutil acierto. Las Rojas habían sido las cabecillas
del complot para derrocarla. Quizá no habría un Ajah Rojo después de que esto
hubiera acabado.
—Esto cambia mucho las cosas —dijo al cabo de un tiempo Sheriam—. De
ningún modo podemos seguir a una Amyrlin que hiciera algo así.
—¡Seguirla! —exclamó Siuan, por primera vez sobresaltada de verdad—.
¿Estabais considerando la posibilidad de volver para besar el anillo de Elaida?
¿Sabiendo lo que ha hecho y lo que hará?
Leane temblaba en su silla de rabia, ansiosa por soltar unas cuantas palabras
escogidas de su repertorio, pero habían acordado que sería Siuan la que se dejaría
llevar por el genio. Sheriam parecía un tanto avergonzada, y en las mejillas de
Myrelle aparecieron dos rosetones, pero el resto reaccionó con total tranquilidad.
—La Torre debe ser fuerte —dijo Carlinya en un tono tan duro como una piedra
—. El Dragón ha renacido, se aproxima la Última Batalla, y la Torre debe estar unida.
—Sí —asintió Anaiya—. Comprendemos vuestras razones para que Elaida no os
guste, incluso para que la odiéis. Lo comprendemos, pero debemos pensar en la Torre
y en el mundo. Confieso que a mí también me cae mal Elaida, pero tampoco me
gustabas tú, Siuan. No es necesario que la Sede Amyrlin sea de nuestro agrado. Y no
es preciso que nos mires de ese modo, Siuan. Siempre has tenido una lengua afilada,
www.lectulandia.com - Página 391
desde novicia, y el paso de los años sólo ha conseguido aguzarla más. Y, como
Amyrlin, empujabas a las hermanas allí donde querías sin dar explicaciones del
porqué. No es una combinación agradable.
—Trataré de… suavizar mi manera de hablar —manifestó Siuan en tono seco.
¿Qué esperaba esta mujer? ¿Que una Sede Amyrlin tratara a todas las hermanas como
amigas de la infancia?—. Pero confío en que lo que os he dicho cambie vuestra idea
de arrodillaros a los pies de Elaida.
—Si eso es suavizar tu manera de hablar, quizá tenga que ocuparme
personalmente de corregir ese fallo, si es que te permitimos ocuparte de las
informadoras —comentó Myrelle.
—Ahora no podemos volver a la Torre, por supuesto —dijo Sheriam—. Sabiendo
esto, no, de ninguna forma. No volveremos hasta que estemos en disposición de
deponer a Elaida.
—Haya hecho lo que haya hecho, las Rojas seguirán apoyándola. —Beonin lo
expresó como un hecho, no como objeción. No era ningún secreto que las Rojas
estaban resentidas porque no había habido una Amyrlin de su Ajah desde Bonwhin.
—Y también lo harán otras —abundó Morvrin—. Aquellas que han arriesgado
demasiado en favor de Elaida para creer que les queda otra opción. Aquellas que
apoyen la autoridad, por vil que sea. Y algunas que piensen que estamos dividiendo la
Torre cuando tendría que estar unida a toda costa.
—Excepto las Rojas, hay posibilidad de tratar con todas —adujo juiciosamente
Beonin—, negociar con ellas. —La mediación y la negociación eran la razón de la
existencia de su Ajah.
—Por lo visto disponer de informadoras va a sernos de utilidad, Siuan. —Sheriam
miró a las demás—. A menos que alguien piense todavía que deberíamos privarla de
ellas.
Morvrin fue la última en negar con la cabeza, pero finalmente lo hizo, tras una
larga e intensa mirada que hizo que Siuan se sintiera como si la hubiera troceado,
pesado y medido.
No pudo evitar un suspiro de alivio. Nada de una corta vida consumiéndose en
una choza, sino una existencia con un propósito. Puede que fuera corta también —
nadie sabía cuánto podía vivir una mujer neutralizada teniendo algo que reemplazara
el Poder Único—, pero existiendo un propósito, sería suficiente para ella. De modo
que Myrelle iba a suavizar su modo de hablar, ¿no? «Yo le enseñaré a esa Verde de
ojos de zorra… Bueno, lo que voy a hacer es contener la lengua y darme por
satisfecha con que no haga más que mirarme. Sabía cómo iba a ser esto. Así me
abrase, pero lo sabía.»
—Gracias, Aes Sedai —contestó en el tono más sumiso que fue capaz de asumir.
Llamarlas así le dolía; era otra ruptura, otro recordatorio de lo que ella no era ya—.
www.lectulandia.com - Página 392
Intentaré daros un buen servicio.
Myrelle no tendría que haber asentido con una expresión tan satisfecha. Siuan
hizo caso omiso de la vocecilla interior que le decía que ella habría hecho lo mismo o
más que Myrelle de estar en su lugar.
—Si me permitís una sugerencia —intervino Leane—, no será suficiente con
esperar hasta que contéis con bastante apoyo en la Antecámara de la Torre para
deponer a Elaida. —Siuan adoptó una expresión interesada, como si fuera la primera
vez que oía tal cosa—. Elaida gobierna en Tar Valon, en la Torre Blanca, y para el
mundo es la Amyrlin. De momento, no sois más que una congregación de disidentes.
Puede acusaros de rebeldes y agitadoras, y, viniendo de la Sede Amyrlin, el mundo lo
creerá.
—Difícilmente podemos impedir que sea Amyrlin mientras no se la haya
depuesto —contestó Carlinya con un tono de frío menosprecio. De haber llevado
puesto el chal de flecos blancos, lo habría ajustado con brusquedad en torno a los
hombros.
—Pero sí podéis dar al mundo una verdadera Amyrlin. —Leane no se dirigió a la
hermana Blanca, sino a todas en conjunto, mirándolas por turno, asumiendo una
expresión en la que se mostraba segura de lo que decía pero al mismo tiempo
ofreciendo una sugerencia que casi no esperaba que aceptaran. Fue Siuan la que
apuntó la posibilidad de que utilizara los mismos trucos que empleaba con los
hombres, sólo que adaptados para las mujeres—. He visto Aes Sedai de todos los
Ajahs, excepto el Rojo, en la sala y en las calles. Haced que se instaure aquí una
Antecámara, y que las designadas elijan una nueva Amyrlin. Entonces podréis
presentaros al mundo como la verdadera Torre Blanca, en el exilio, y a Elaida como
una usurpadora. Añadiendo a eso la revelación de Logain, ¿dudáis de a quién
aceptarán las naciones como la verdadera Sede Amyrlin?
La idea despertó su interés. Siuan vio que le daban vueltas a esa posibilidad.
Pensaran lo que pensaran las otras, sólo Sheriam manifestó algo en contra:
—Ello significaría que la Torre está realmente dividida —musitó tristemente la
mujer de ojos verdes.
—Ya lo está —le respondió Siuan con acritud, y al momento deseó no haber
hablado, cuando todas la miraron.
Se suponía que esta idea era exclusivamente de Leane. Ella tenía reputación de
ser una diestra manipuladora, y podían desconfiar de cualquier cosa que propusiera.
Por eso había empezado criticándolas duramente; no le habrían creído si les hubiera
hablado con amabilidad. Se presentaría ante ellas como si todavía creyera que era la
Sede Amyrlin, y las dejaría que la pusieran en su sitio. En contraste, Leane mostraría
un talante más cooperativo, ofreciendo solamente lo poco que estaba en su mano, y
estarían más dispuestas a escucharla. Cumplir su parte no resultó difícil… hasta que
www.lectulandia.com - Página 393
llegó lo de la súplica; entonces habría querido colgarlas a todas a secar al sol.
¡Sentadas allí, sin hacer nada!
«No tendría que haberte preocupado que recelaran de ti. Te consideran un junco
roto.» Si todo iba bien, seguirían pensando igual. Un junco útil pero débil en el que
no merecía fijarse más de una vez. Era una aceptación dolorosa, si bien Duranda
Tharne le había demostrado en Lugard cuán necesaria era. Sólo la admitirían según
sus condiciones, y ella tendría que sacarles el mejor partido.
—Ojalá se me hubiera ocurrido a mí —continuó—. Ahora que lo he oído, la idea
de Leane os proporciona un modo de volver a erigir la Torre sin que antes tengáis que
destruirla por completo.
—Pero no tiene por qué gustarme —sentenció Sheriam—. No obstante, se hace lo
que tiene que hacerse. La Rueda gira según sus designios, y, si la Luz quiere, sus
giros quitarán la estola de los hombros de Elaida.
—Habrá que pactar con las hermanas que siguen en la Torre —musitó Beonin,
casi para sí misma—. De modo que la Amyrlin que escojamos habrá de ser una sagaz
negociadora, ¿no?
—Será preciso una mente despierta y muy clara —precisó Carlinya—. La nueva
Amyrlin tiene que ser una mujer de razonamiento frío y lógico.
El resoplido de Morvrin sonó con fuerza suficiente para que todas brincaran en
las sillas.
—Sheriam es la que tiene una posición más alta entre nosotras —dijo la hermana
Marrón—, y nos ha mantenido unidas cuando habríamos salido huyendo en diez
direcciones diferentes.
Sheriam sacudió la cabeza con energía, pero Myrelle no le dio opción de hablar.
—Sheriam es una elección excelente. Puedo prometer que todas las hermanas
Verdes la respaldarán, lo sé.
En el semblante de Anaiya se reflejaba una completa conformidad. Era el
momento de detener esto antes de que el asunto se fuera de las manos.
—¿Podría hacer una sugerencia? —Siuan creía que se le daba mejor aparentar
timidez que simular modestia. Era un gran esfuerzo, pero se dijo que más le valía
aprender a mantener esa actitud. «Myrelle no es la única que intentará meterme en el
pantoque si cree que me excedo de los límites de mi posición. Sea cual sea.» Sólo que
no se limitarían a intentarlo; lo harían. Las Aes Sedai esperaban o, mejor dicho,
exigían respeto de quienes no lo eran—. A mi modo de ver, sea quien sea la que
elijáis debería ser alguien que no haya estado en la Torre cuando fui… destituida.
¿No sería mejor que la mujer destinada a unir de nuevo a la Torre fuera una a la que
nadie pudiera acusar de haber tomado partido por uno u otro bando aquel día? —
Como tuviera que seguir mucho con esta comedia, acabaría reventándole una vena en
la cabeza.
www.lectulandia.com - Página 394
—Sí, alguien muy fuerte con el Poder —añadió Leane—. Cuanto más fuerte sea,
mejor representará los intereses de la Torre. O los que tendrá una vez que Elaida se
haya ido.
Siuan habría querido darle una patada. Se suponía que ese comentario tendría que
haber esperado un día entero, para presentarlo cuando hubieran empezado a barajar
nombres. Entre las dos, Leane y ella, conocían a todas las hermanas lo suficiente para
encontrar un punto débil, alguna duda que insinuar sutilmente en cuanto a la
conveniencia de que llevara la estola y el cayado. Siuan preferiría vadear desnuda un
agua infestada de cazones antes que estas mujeres comprendieran que estaba
intentando manipularlas.
—Una hermana que estuviera fuera de la Torre —repitió Sheriam mientras
asentía—. Eso es muy acertado, Siuan. Bien pensado.
Con qué facilidad caían en la tentación de darle palmaditas en la cabeza. Morvrin
frunció los labios.
—No será fácil encontrar a quienquiera que elijamos.
—La fuerza en el Poder reduce las posibilidades. —Anaiya miró a las demás—.
No sólo la convertirá en un símbolo mejor, al menos para las otras hermanas, sino
que la fuerza en el Poder a menudo va acompañada por un carácter firme, y
quienquiera que escojamos indudablemente necesitará tenerlo.
Carlinya y Beonin fueron las últimas en dar su conformidad.
Siuan mantuvo el gesto relajado, aunque por dentro sonreía. La ruptura de la
Torre había cambiado muchas cosas, muchas maneras de pensar además de la suya.
Estas mujeres habían reunido a las hermanas, las habían conducido hasta allí, y ahora
estaban discutiendo quién debía ser propuesta a la nueva Antecámara, como si tal
cosa no fuera prerrogativa de la propia Antecámara. No resultaría difícil conducirlas,
con muchísima suavidad, al convencimiento de que la nueva Amyrlin debería ser
alguien a la que ellas pudieran dirigir. Y, sin saberlo, tanto ellas como la Amyrlin que
escogiera para reemplazarla estaría guiada por ella misma. Moraine y ella habían
trabajado durante mucho tiempo para encontrar a Rand al'Thor y prepararlo,
dedicando a ello gran parte de sus vidas, para correr el riesgo de que al final alguien
hiciera una chapuza.
—Si se me permite hacer otra sugerencia… —Simplemente, la actitud timorata
no formaba parte de su forma de ser; iba a tener que buscar otra clase de actitud.
Procurando no rechinar los dientes, esperó a que Sheriam asintiera antes de continuar
—. Elaida debe de estar intentando descubrir el paradero de Rand al'Thor; cuanto más
al sur llegábamos, más aumentaban los rumores de que había abandonado Tear. Creo
que lo ha hecho, y me parece que he llegado a la conclusión lógica de adónde se
dirigió.
No fue menester aclarar que tendrían que encontrarlo antes de que lo hiciera Tar
www.lectulandia.com - Página 395
Valon. Todas lo dieron por entendido. Elaida no sólo lo utilizaría mal, sino que, si le
ponía las manos encima y lograba aislarlo de la Fuente y mantenerlo bajo su control,
cualquier esperanza de deponerla habría desaparecido. Los dirigentes de las naciones
conocían las Profecías, aunque por regla general sus súbditos no tuvieran ni idea; le
perdonarían una docena de falsos Dragones empujados por la necesidad.
—¿Adónde? —inquirió con aspereza Morvrin, adelantándose por poco a Sheriam,
Anaiya y Myrelle.
—Al Yermo de Aiel.
Se produjo un breve silencio.
—Eso es ridículo —dijo después Carlinya.
Siuan refrenó una dura réplica y sonrió de un modo que esperaba pareciera de
disculpa.
—Tal vez, pero leí algo sobre los Aiel cuando era Aceptada. Gitara Moroso
sospechaba que algunas de las Sabias Aiel podían encauzar. —Por aquel entonces,
Gitara era la Guardiana—. Uno de los libros que me hizo leer, un antiguo volumen
del rincón más polvoriento de la biblioteca, afirmaba que los Aiel se llamaban a sí
mismos el Pueblo del Dragón. No lo recordé hasta que intenté discurrir dónde podría
haber ido Rand para desaparecer de ese modo. Las Profecías dicen «la Ciudadela de
Tear nunca caerá hasta que llegue el Pueblo del Dragón», y había Aiel en la toma de
la Ciudadela. En eso coinciden todos los rumores y la historia.
De repente, Morvrin pareció estar viendo otro lugar y otro tiempo.
—Recuerdo ciertas especulaciones sobre las Sabias nada más ser ascendida y
recibir el chal. De ser verdad, resultaría fascinante, pero los Aiel no dan a las Aes
Sedai una acogida mejor que a cualquier otro que entre en el Yermo, y sus Sabias, por
lo que tengo entendido, están sujetas a alguna ley o costumbre que les impide hablar
con forasteros, lo que dificulta en extremo acercarse suficientemente a una de ellas
para percibir si… —Inopinadamente, se sacudió como si saliera de un trance y miró a
Siuan y a Leane como si su lapsus hubiera sido culpa de ellas—. Algo que se
recuerda de un libro, seguramente escrito por alguien que nunca vio un Aiel, es una
paja muy fina para tejer un cesto.
—Sí, muy fina —convino Carlinya.
—¿Pero no merecerá la pena enviar a alguien al Yermo? —Le costó un gran
esfuerzo hacer la pregunta en lugar de exigirlo. Todavía conservaba suficiente
dominio sobre sí misma para hacer caso omiso del calor por regla general, pero no
mientras intentaba arrastrar a estas mujeres hacia donde quería sin que ellas lo
advirtieran—. Dudo que los Aiel intenten hacer daño a una Aes Sedai. —Al menos,
Siuan no creía que se lo hicieran si era lo bastante rápida para demostrar su condición
de Aes Sedai. Había que correr el riesgo—. Y, si él está en el Yermo, los Aiel lo
sabrán. Recordad los Aiel de la Ciudadela.
www.lectulandia.com - Página 396
—Tal vez —dijo lentamente Beonin—. El Yermo es grande. ¿A cuántas
tendríamos que mandar?
—Si el Dragón Renacido se encuentra en el Yermo —adujo Anaiya—, los
primeros Aiel que se encuentren lo sabrán. Los acontecimientos acompañan al tal
Rand al'Thor, según se dice. No caerá al océano sin hacer un chapoteo que se oiga
hasta en el último rincón del mundo.
—Debería ser una Verde —opinó Myrelle mientras sonreía por el comentario de
Anaiya—. Ninguna de las demás está vinculada con más de un Guardián, y dos o tres
Gaidin podrían resultar muy útiles en el Yermo hasta que los Aiel la reconozcan
como una Aes Sedai. Siempre he deseado ver a un Aiel. —Era novicia durante la
Guerra de Aiel y tenía prohibido salir de la Torre; aunque tampoco ninguna Aes
Sedai había participado en el conflicto aparte de curar, naturalmente. Los Tres
Juramentos les impedían luchar a menos que Tar Valon o la propia Torre fueran
atacadas, y aquella guerra nunca había cruzado los brazos del río.
—Tú no —le dijo Sheriam—. Ni ninguna otra de las que formamos este consejo.
Te comprometiste a llevar esto a buen fin cuando aceptaste sentarte con nosotras, y
eso no incluye zascandilear por ahí porque estás aburrida. Me temo que, antes de que
hayamos acabado, habrá más emociones de lo que a cualquiera de nosotras le gustaría
tener. —En otras circunstancias habría resultado una excelente Amyrlin, pero en las
actuales simplemente era demasiado firme y segura de sí misma—. Sin embargo, en
lo referente a que sean Verdes… Sí, creo que sí. ¿Dos? —Su mirada pasó sobre las
otras, consultando—. ¿Para más seguridad?
—¿Qué tal Kiruna Nachiman? —sugirió Anaiya.
—¿Y Bera Harkin? —añadió Beonin.
Las demás asintieron con la cabeza, salvo Myrelle, que se encogió de hombros
con un gesto irritado. Las Aes Sedai no se enfurruñaban, pero a ella le faltaba poco.
Siuan soltó su segundo suspiro de alivio. Estaba segura de que su deducción era
acertada. Rand había desaparecido en alguna parte, y, si se encontrara en cualquier
lugar entre el Océano Aricio y la Columna Vertebral de Mundo, los rumores se
habrían propagado rápidamente. Y, dondequiera que estuviera, Moraine se
encontraría allí, aferrando el collar del chico. Kiruna y Bera accederían sin duda a
llevar una carta a Moraine, y entre ellas tenían siete Guardianes que evitarían que los
Aiel las mataran.
—No queremos cansaros a Leane y a ti —continuó Sheriam—. Pediré a una
hermana Amarilla que os haga un examen. Quizá pueda ayudaros en algo, para que
os sintáis mejor de algún modo. Buscaré unas habitaciones para vosotras, donde
podáis descansar.
—Si vas a ser la encargada de las informadoras —agregó, solícita, Myrelle—,
debes mantenerte fuerte.
www.lectulandia.com - Página 397
—No soy tan débil como parecéis creer —protestó Siuan—. De otro modo,
¿habría sido capaz de seguiros más de tres mil kilómetros? Cualquier debilidad que
padeciera tras ser neutralizada, ha desaparecido, estad seguras. —La verdad era que
había encontrado de nuevo un centro de poder y no quería marcharse, pero,
obviamente, eso no podía decirlo. Todos aquellos ojos prendidos en Leane y en ella
con preocupación; bueno, los de Carlinya no, pero sí los de las demás. «¡Luz! ¡Van a
encargar a una novicia que nos meta en la cama y nos arrope para que echemos un
sueñecito!»
Sonó una llamada a la puerta y al punto entró Arinvar, el Guardián de Sheriam.
Era cairhienino y, por ende, no muy alto, además de tener una constitución esbelta;
sin embargo, a pesar de las canas en las sienes, sus rasgos eran duros y él se movía
como un leopardo al acecho.
—Hay unos veinte jinetes hacia el este —anunció sin más preámbulo.
—No son Capas Blancas —dijo Carlinya—, o lo habrías indicado.
Sheriam le asestó una mirada seca. Muchas hermanas se volvían quisquillosas
cuando alguien se inmiscuía entre ellas y su Gaidin.
—No podemos permitirles que escapen y quizás informen de nuestra presencia.
¿Se los puede capturar, Arinvar? Preferiría eso a tener que matarlos.
—Tanto lo uno como lo otro será difícil —contestó el Guardián—. Machan dice
que van armados y que tienen aspecto de veteranos. Valen lo que diez veces su
número de hombres más jóvenes.
Morvrin hizo un ruido de fastidio.
—Pues hay que hacer lo uno o lo otro. Discúlpame, Sheriam. Arinvar, ¿podrían
los Gaidin conducir a hurtadillas a algunas de las hermanas más ágiles lo bastante
cerca de esos hombres para tejer Aire a su alrededor?
El Guardián hizo un leve gesto de negación.
—Según Machan, es probable que hayan localizado a algunos de los Guardianes
que están de vigilancia. Sin duda se darían cuenta si intentamos llevar a más de una o
dos Aes Sedai cerca de ellos. Aun así, siguen aproximándose.
Siuan y Leane no fueron las únicas que intercambiaron miradas sobresaltadas.
Pocos hombres veían a un Guardián que no deseaba ser localizado, incluso sin la capa
de Gaidin.
—Entonces, haz lo que consideres mejor —dijo Sheriam—. Capturarlos, si ello es
posible, pero ninguno debe escapar para revelar nuestra presencia aquí.
Antes de que Arinvar hubiera terminado de hacer una reverencia, con la mano
sobre la empuñadura de la espada, otro hombre llegó junto a él; era corpulento, de
piel cetrina, con el cabello largo hasta los hombros y una barba corta que no cubría su
labio superior. Los gráciles movimientos de Guardián resultaban chocantes en un
hombretón de su tamaño. Hizo un guiño a Myrelle, su Aes Sedai, al tiempo que
www.lectulandia.com - Página 398
anunciaba con su fuerte acento illiano:
—Todos los jinetes se han detenido excepto uno, que sigue avanzado solo. Le he
echado una ojeada, y aunque mi anciana madre dijera lo contrario, yo seguiría
insistiendo en que ese hombre es Gareth Bryne.
Siuan lo miró de hito en hito; de repente las manos y los pies se le habían
quedado fríos. Corría el rumor de que Myrelle se había casado con este Guardián,
Nuhel, y también con sus otros dos Gaidin, en contra de las costumbres y las leyes de
cualquier nación que conocía Siuan. Éste era el tipo de idea que acudía a la mente
cuando una gran estupefacción la dejaba aturdida, y, justo en ese momento, Siuan se
sintió como si un mástil se hubiera desplomado sobre su cabeza. «¿Bryne aquí? ¡Es
imposible! ¡Es absurdo!» Bryne no podía haberlos seguido todo el camino desde…
«Oh, sí, podría y lo haría. Ése lo haría.» Mientras viajaban, se había estado repitiendo
que sólo era una precaución sensata no dejar rastro tras de sí, que Elaida sabía que no
estaban muertas, a pesar de los rumores, y que no dejaría de perseguirlas hasta que las
encontrara o fuera destituida. Siuan se había irritado al tener que pedir indicaciones al
final, pero la idea que la acosó como un tiburón no fue que Elaida pudiera encontrar
de algún modo a un herrero en una pequeña aldea de Altara, sino que el herrero sería
como un letrero indicador para Bryne. «Quisiste convencerte de que era absurdo,
¿verdad? Pues aquí está él.»
Recordaba muy bien el enfrentamiento con Bryne, cuando tuvo que doblegarlo a
su deseo en aquel asunto de Murandy. Había sido como doblar una gruesa barra de
hierro o un gran muelle que volvería a saltar si dejaba de presionar un instante. Tuvo
que recurrir a toda su fuerza de voluntad; había tenido que humillarlo en público con
el fin de asegurarse de que lo tenía doblegado mientras lo necesitara así. No iría en
contra de lo que había aceptado de rodillas, pidiéndole perdón, con cincuenta nobles
como testigos. La propia Morgase ya le había planteado dificultades, y Siuan no
había querido correr el riesgo de que Bryne le diera a la reina una excusa para ir en
contra de sus instrucciones. Qué extraño era pensar que Elaida y ella habían trabajado
juntas en aquel asunto, para someter a Morgase.
Tenía que controlarse. Estaba aturdida, pensando en cualquier cosa salvo en lo
que necesitaba pensar. «Concéntrate. No es el momento de dejarse dominar por el
pánico.»
—Debéis ahuyentarlo o matarlo.
Supo que había cometido un error antes de que las palabras acabaran de salir de
su boca, con un tono de apremio. Hasta los Guardianes la miraron; y las Aes Sedai…
Hasta ahora no había sabido lo que era para alguien que no poseía Poder tener
aquellos ojos clavados sobre uno con toda su fuerza. Se sentía desprotegida, como si
su cuerpo y su mente estuvieran desnudos bajo aquel escrutinio. Aun sabiendo que
las Aes Sedai no podían leer el pensamiento de otras personas, sintió el impulso de
www.lectulandia.com - Página 399
confesar antes de que las mujeres hicieran una relación de sus mentiras y delitos. Al
menos confiaba en que su rostro no estuviera como el de Leane, ruborizado y con los
ojos desorbitados.
—Sabéis por qué está aquí. —La voz de Sheriam rebosaba una sosegada certeza
—. Las dos. Y no queréis enfrentaros a él. Hasta el punto de que nos habríais
inducido a matarlo.
—Quedan vivos pocos grandes generales. —Nuhel los fue nombrando mientras
contaba con los dedos—. Agelmar Jagad y Davram Bashere no abandonarán la Llaga,
a mi entender, y Pedron Niall sin duda no os sería útil. Si Rodel Ituralde sigue vivo,
estará enredado en problemas en algún lugar de lo que queda de Aran Doman. —
Levantó el grueso pulgar—. Eso nos deja sólo a Gareth Bryne.
—¿Crees, pues, que necesitaremos un gran general? —inquirió con calma
Sheriam.
Nuhel y Arinvar no se miraron, pero Siuan tuvo la sensación de que aun así
habían intercambiado una ojeada.
—La decisión es vuestra, Sheriam —contestó Arinvar con un tono igualmente
sosegado—. Vuestra y de las otras hermanas; pero, si tenéis intención de regresar a la
Torre, nos podría ser útil. Si lo que pretendéis es quedaros aquí hasta que Elaida
mande alguien a buscaros, entonces no.
Myrelle lanzó una mirada interrogante a Nuhel, que asintió con la cabeza.
—Al parecer estabas en lo cierto, Siuan —espetó secamente Anaiya—. No
habíamos engañado a los Gaidin.
—La cuestión es si Bryne accederá a servirnos —dijo Carlinya.
—Sí —convino Morvrin, que añadió—: Tenemos que hacerle ver nuestra causa
de tal modo que desee servirnos. No nos favorecería que se supiera que habíamos
matado y detenido a un hombre tan notable antes de haber empezado con nuestro
plan.
—Cierto —dijo Beonin—, y debemos ofrecerle una recompensa que lo ligue
firmemente a nosotras.
Sheriam volvió la vista hacia los dos hombres.
—Cuando lord Bryne llegue al pueblo, no le digáis nada, pero conducidlo ante
nosotras. —Tan pronto como la puerta se cerró detrás de los Guardianes, su mirada
cobró firmeza. Siuan la reconoció; era la misma mirada intensa que ponía de rodillas
a las novicias antes de que hubiera pronunciado una sola palabra—. Bien. Ahora nos
explicaréis con todo detalle por qué está aquí Gareth Bryne.
No había otra opción. Si la pillaban aunque sólo fuera en una pequeña mentira,
empezarían a cuestionar todo lo demás. Siuan inhaló profundamente.
—Nos refugiamos para pasar la noche en un granero, cerca de Hontanares de
Kore, en Andor. Bryne es el señor del lugar, y…
www.lectulandia.com - Página 400
U
28
Atrapados
n Guardián se aproximó a Bryne tan pronto como entró con Viajero en las
primeras casas del pueblo. Gareth habría reconocido al hombre como un
Guardián después de verlo dar dos zancadas aunque no hubiera habido todos aquellos
rostros Aes Sedai observándolo fijamente en la calle. ¿Qué hacían, en nombre de la
Luz, tantas Aes Sedai a un paso de Amadicia? Los rumores que corrían por los
pueblos que había dejado atrás hablaban de que Ailron tenía intención de reclamar
para sí esta orilla del río Eldar, lo que significaba que la reclamaban los Capas
Blancas. Las Aes Sedai sabían defenderse bien, pero si Niall enviaba una legión a
través del Eldar, muchas de estas mujeres morirían. A menos que ya fuera incapaz de
calcular cuánto tiempo hacía que un tocón estaba expuesto al aire, ese pueblo había
surgido en el bosque hacía un par de meses. ¿Cómo había ido a parar Mara a ese
lugar? Estaba seguro de que la encontraría allí. Los lugareños recordaban a tres
bonitas jóvenes que viajaban juntas, especialmente cuando una de ellas había
preguntado cómo llegar a una ciudad abandonada desde la Guerra de los Capas
Blancas.
El Guardián, un hombretón de rostro ancho, un illiano a juzgar por su barba, se
plantó en la calle delante del semental bayo de Bryne e hizo una reverencia.
—¿Lord Bryne? Soy Nuhel Dromand. Si sois tan amable de acompañarme, hay
alguien que desea hablar con vos.
Bryne desmontó lentamente, se quitó los guanteletes y los metió debajo del
talabarte mientras estudiaba la villa. La sencilla chaqueta de ante que llevaba ahora
era mucho mejor para un viaje de este tipo que la de seda gris con la que lo había
empezado y de la que se había deshecho. Aes Sedai, Guardianes y otras personas lo
observaban en silencio, pero incluso los que debían de ser sirvientes no parecían
sorprendidos. Y Dromand sabía su nombre. Su cara no era desconocida, pero
sospechaba que se trataba de algo más. Si Mara era… si las mujeres eran
informadoras de las Aes Sedai, no cambiaba nada el juramento que habían hecho.
—Adelante, Nuhel Gaidin.
www.lectulandia.com - Página 401
Si a Nuhel le sorprendió el tratamiento, no lo dejó entrever.
La posada a la que Dromand lo condujo —o lo que en tiempos había sido una
posada— tenía el aspecto de un cuartel general en una campaña, con mucho bullicio
de gente yendo y viniendo. Es decir, si las Aes Sedai hubieran dirigido una campaña
alguna vez. Localizó a Serenla antes de que la chica lo viera a él, sentada en un
rincón con un hombre corpulento que seguramente era Dalyn. Cuando reparó en él, se
quedó boquiabierta y luego lo miró con los ojos entrecerrados, como si no diera
crédito a lo que veía. Dalyn parecía dormir con los ojos abiertos, mirando al vacío.
Ninguna de las Aes Sedai ni ningún Guardián dio señales de reparar en él mientras
Dromand lo conducía a través de la sala, pero Bryne habría apostado sus haciendas y
su mansión a que cualquiera de ellos había advertido diez veces más detalles que
todos los criados juntos que lo observaban de hito en hito. Tendría que haber dado
media vuelta y alejarse a galope de allí tan pronto como comprendió quién vivía en
este pueblo.
Tomó puntualmente nota de todo mientras saludaba con una inclinación de cabeza
a cada una de las seis Aes Sedai sentadas que el Guardián le fue presentando —sólo
un necio no llevaría cuidado estando en presencia de Aes Sedai—, pero su mente
estaba volcada en las dos jóvenes que había de pie junto a la pared, al lado de la
chimenea, como si estuvieran castigadas. La esbelta y descarada domani le dedicó
una sonrisa trémula más que seductora, para variar. Mara también estaba asustada —
aterrada, diría él—, pero aquellos azules ojos sostuvieron su mirada con total desafío.
La chica tenía tanto coraje como una leona.
—Nos complace saludaros, lord Bryne —dijo la Aes Sedai de cabellos rojos.
Tenía los ojos rasgados y, aunque un poco metida en carnes, era lo bastante hermosa
para que un hombre la mirara con interés a pesar del anillo de la Gran Serpiente que
lucía en el dedo—. ¿Queréis explicarnos qué os trae por aquí?
—Por supuesto, Sheriam Sedai. —Nuhel se había quedado a su lado, pero Bryne
no imaginaba que hubiera otra mujer que necesitara menos protección contra un viejo
soldado que ella. Estaba seguro de que sabían ya el motivo de su viaje, lo que
confirmó observando sus rostros mientras relataba lo ocurrido. Las Aes Sedai no
dejaban entrever nada que no quisieran, pero al menos una de ellas tendría que haber
parpadeado cuando hizo referencia al juramento si no lo hubieran sabido de
antemano.
—Una historia terrible, lord Bryne —dijo la que se llamaba Anaiya; a pesar del
rostro intemporal su aspecto era más el de una feliz y próspera granjera que el de una
Aes Sedai—. Con todo, me sorprende que hayáis llevado la persecución hasta tan
lejos, aunque se tratara de unas personas que han roto un juramento. —Las pálidas
mejillas de Mara adquirieron un fuerte color rojo—. Empero, era un juramento muy
serio, de los que no deben quebrantarse.
www.lectulandia.com - Página 402
—Por desgracia —intervino Sheriam—, no podemos permitiros que os las llevéis
todavía.
De modo que sí eran informadoras de las Aes Sedai.
—¿Decís que es un juramento serio que no debería romperse y aun así tenéis
intención de impedir que lo cumplan?
—Lo cumplirán —repuso Myrelle al tiempo que echaba una ojeada a las dos
jóvenes plantadas junto a la chimenea que las hizo ponerse aun más derechas—, y
podéis estar seguro de que ya lamentan haber escapado después de prestarlo. —Esta
vez fue Amaena la que se puso colorada; Mara parecía a punto de empezar a masticar
piedras—. Pero no podemos permitir que se vayan todavía. —No se habían
mencionado los Ajahs, pero Bryne pensó que la bonita morena era una Verde, y la
robusta, de rostro redondo, llamada Morvrin, una Marrón. Quizá fue por la sonrisa
que Myrelle le dedicó a Dromand cuando el Guardián entró en la habitación, y por el
aire un tanto despistado de Morvrin, como si estuviera pensando en otra cosa—. A
decir verdad, no precisaron cuándo os servirían, y ahora necesitamos de ellas.
Esto era absurdo; tendría que disculparse y largarse de allí. También eso era
absurdo. Sabía antes incluso de que Dromand le saliera al paso en la calle que
probablemente no abandonaría Salidar con vida. Debía de haber unos cincuenta
Guardianes en el bosque alrededor del lugar donde había dejado a sus hombres, si es
que no eran un centenar. Joni y los otros venderían caras sus vidas, pero no los había
traído tan lejos para que murieran. Con todo, si había sido tan necio para dejarse
engatusar por un par de ojos y meterse de cabeza en la trampa, tanto daba si recorría
el último kilómetro.
—Incendio premeditado, robo y agresión, Aes Sedai. Ésos fueron los delitos.
Fueron juzgadas y sentenciadas y prestaron juramento. Pero no tengo inconveniente
en quedarme aquí hasta que hayáis terminado con ellas. Mara podría actuar como mi
maritornes cuando no la necesitéis. Anotaré las horas que trabaja para mí y las
descontaré de su tiempo de servicio.
Mara abrió la boca con gesto iracundo; pero, como si las mujeres hubieran sabido
que intentaría hablar, seis pares de ojos se volvieron a una hacia ella. La joven
sacudió los hombros y cerró bruscamente la boca, tras lo cual le asestó una mirada
venenosa, con los puños apretados contra los costados. Bryne se alegró de que no
tuviera a mano un puñal. Myrelle parecía a punto de prorrumpir en carcajadas.
—Mejor será que elijáis a la otra, lord Bryne. Por el modo en que os mira,
encontraréis en ella una… disposición mucho mayor.
Bryne esperaba que Amaena se pusiera colorada, pero no ocurrió así. Además, lo
observaba… aprobadoramente. Incluso compartió una sonrisa cómplice con Myrelle.
Bueno, después de todo era domani, y mucho más de lo que lo había sido la última
vez que la vio.
www.lectulandia.com - Página 403
Carlinya, tan fría que en comparación las demás parecían agradables, se inclinó
hacia adelante. Desconfiaba de ella, así como de la de ojos grandes, la tal Beonin,
aunque no sabía con certeza el motivo. Excepto por el hecho de que, si el Juego de las
Casas funcionara allí, habría dicho que las dos mujeres apestaban a ambición. Quizás
eso era exactamente en lo que estaba metido.
—Debéis saber —dijo fríamente Carlinya— que la mujer a quien conocéis como
Mara es en realidad Siuan Sanche, la anterior Sede Amyrlin. Y Amaena es realmente
Leane Sharif, que fue Guardiana de las Crónicas.
No pudo evitar quedarse boquiabierto como un necio patán. Ahora que lo sabía,
advertía en el rostro de Mara —de Siuan— aquel que lo había hecho ceder, sólo que
suavizado por la juventud.
—¿Cómo? —fue todo cuanto dijo, porque no habría sido capaz de decir nada
más.
—Hay ciertas cosas que es mejor para los hombres no saber —repuso con
frialdad Sheriam—, y también para la mayoría de las mujeres.
Mara —no, mejor sería que pensara en ella con su verdadero nombre—, Siuan
había sido neutralizada. Eso lo sabía. Su nuevo aspecto debía de tener algo que ver
con la neutralización. Si esa esbelta domani había sido la Guardiana, entonces estaba
dispuesto a apostar a que también ella había corrido la misma suerte. Empero, hablar
de neutralización delante de Aes Sedai era un buen método de descubrir cuán duro
era uno. Además, cuando empezaban a actuar con ese aire misterioso, ninguna Aes
Sedai daba una respuesta clara y directa aunque uno preguntara si el cielo era azul.
Eran muy buenas, estas Aes Sedai. Lo habían engatusado para después golpear
con fuerza cuando tenía bajada la guardia. Tenía la deprimente sensación de saber por
qué lo estaban ablandando. Sería interesante comprobar si se hallaba en lo cierto.
—Eso no anula la validez del juramento que prestaron. Aun en el caso de que
todavía fueran Amyrlin y Guardiana, seguirían sujetas a ese juramento bajo cualquier
ley, incluida la de Tar Valon.
—Puesto que no tenéis objeción a quedaros aquí —dijo Sheriam—, podéis
disponer de Siuan como vuestra doncella personal cuando no la necesitemos. Podéis
disponer de las tres, si lo deseáis, incluida Min, a quien por lo visto conocéis como
Serenla, a tiempo completo. —Por alguna razón aquello pareció irritar a Siuan tanto
como lo que se había dicho de ella; masculló entre dientes, lo bastante bajo para que
no se entendiera lo que decía—. Y, puesto que no tenéis objeciones, lord Bryne,
mientras permanecéis con nosotros hay un servicio que podríais prestarnos.
—La gratitud de las Aes Sedai es considerable —comentó Morvrin.
—Estaréis sirviendo a la Luz y a la justicia al servirnos a nosotras —añadió
Carlinya.
—Servisteis a Morgase y a Andor lealmente —manifestó seriamente Beonin tras
www.lectulandia.com - Página 404
asentir con un cabeceo—. Servidnos bien y no encontraréis el exilio al final. Nada de
lo que os pedimos irá en menoscabo de vuestro honor ni en perjuicio de Andor.
Bryne hizo una mueca. Estaba en el Juego, vaya que sí. A veces había pensado
que tenían que haber sido Aes Sedai quienes habían inventado el Da'es Daemar,
debían de jugarlo incluso estando dormidas. La batalla era más sangrienta
indudablemente, pero también era más franca. Si tenían intención de manejarlo como
a una marioneta, tirarían de las cuerdas y lo moverían, de una manera u otra, pero era
un buen momento para demostrarles que él no era un títere sin cerebro.
—La Torre Blanca está dividida —dijo en tono impasible. Los ojos de las mujeres
se abrieron mucho, pero no les dio ocasión de hablar—. Los Ajahs se han separado.
Es la única razón que explique vuestra presencia aquí. Ciertamente no os hacen falta
unas cuantas espadas más —miró de soslayo a Dromand que, en respuesta, asintió—,
de modo que el único servicio que podéis querer que os preste es dirigir un ejército. Y
reunir uno en primer lugar, a menos que existan otros campamentos como éste con
muchos más hombres de los que he visto aquí. Y eso significa que os proponéis
enfrentaros a Elaida. —Sheriam estaba enojada, Anaiya preocupada, y Carlinya a
punto de decir algo, pero Bryne continuó. Que escucharan ahora, ya que sospechaba
que tendría que escucharlas muchas veces en los próximos meses—. Muy bien.
Nunca me gustó Elaida y no creo que sea una buena Amyrlin, pero lo más importante
es que puedo reunir un ejército para tomar Tar Valon. Siempre y cuando seáis
conscientes de que esa toma será larga y sangrienta.
»Antes, empero, éstas son mis condiciones. —Todas se pusieron tensas a la par,
incluso Siuan y Leane. Los hombres no ponían condiciones a las Aes Sedai—.
Primero: el mando es mío. Me diréis lo que hay que hacer, pero seré yo quien decida
cómo. Me daréis vuestras órdenes, y yo se las daré a los soldados que estén a mi
mando, no vosotras, a menos que antes haya accedido a ello. —Varias bocas se
abrieron, las de Carlinya y Beonin las primeras, pero el veterano general prosiguió—.
Yo asigno las tareas a los hombres, los asciendo y los castigo, no vosotras. Segundo:
si os digo que no puede realizarse algo, tomaréis en consideración mi opinión. No
pretendo usurpar vuestra autoridad —había pocas probabilidades de que se lo
permitieran, en cualquier caso—, pero no quiero perder hombres porque no sabéis
nada sobre la guerra. —Ocurriría, pero no más de una vez si tenía suerte—. Tercero:
si empezáis con esto, tendréis que llevarlo hasta sus últimas consecuencias. Tanto yo
como todos los hombres que me sigan nos habremos puesto una soga al cuello; y, si
dentro de seis meses decidieseis que es preferible Elaida de Amyrlin que la guerra,
será como si hubieseis apretado ese nudo corredizo para ahorcarnos a todos los que
apresen de nosotros. Puede que las naciones no se impliquen en una guerra civil en la
Torre, pero no nos dejarán con vida si nos abandonáis a nuestra suerte. Elaida se
ocupará de ello.
www.lectulandia.com - Página 405
»Si no accedéis a estos puntos, entonces no me pondré a vuestro servicio. Tanto si
me inmovilizáis con el Poder para que Dromand me degüelle como si acabo detenido
y ahorcado, la muerte es el resultado final.
Las Aes Sedai guardaron silencio y se quedaron observándolo intensamente
durante largos segundos, hasta que la picazón entre los omóplatos le hizo preguntarse
si Nuhel no estaría a punto de hundirle una daga entre ellos. Entonces Sheriam se
incorporó y las demás la siguieron hasta una ventana. Bryne veía moverse sus labios,
pero no oía nada. Si querían ocultar sus deliberaciones con el Poder Único, que lo
hicieran. No estaba seguro de cuánto de lo que les había pedido se lo concederían.
Todo ello, si eran sensatas; claro que las Aes Sedai podían llegar a la conclusión de
que eran lógicas las cosas más extrañas. Decidieran lo que decidieran, tendría que
aceptar con toda la cortesía que fuera capaz de demostrar. Era una trampa perfecta la
que él mismo se había preparado.
Leane le dedicó una mirada y una sonrisa que le decían con tanta claridad como si
lo hubiera hecho con palabras que no sabía lo que se había perdido; imaginó que
habría sido una buena cacería, con él agarrado con un aro a la nariz. Las domani
nunca prometían ni la mitad de lo que uno pensaba que habían prometido, y sólo
daban lo que a ellas les parecía bien, además de ser más inconstantes que una veleta y
cambiar de opinión en un abrir y cerrar de ojos.
El cebo que lo había llevado a la trampa lo estaba mirando fijamente; de pronto
cruzó la habitación hasta plantarse ante él, de modo que tuvo que doblar el cuello
hacia atrás para mirarlo a la cara, y le habló en tono bajo y furioso:
—¿Por qué lo habéis hecho? ¿Por qué nos seguisteis? ¿Por un granero?
—Por un juramento. —Y por un par de ojos azules. Siuan Sanche debía de tener
unos diez años menos que él como mucho, pero resultaba muy difícil recordar quién
era cuando se estaba contemplando un rostro casi treinta años más joven. Empero, sus
ojos eran los mismos, profundamente azules y fuertes—. Un juramento que me
hicisteis y que rompisteis. Debería doblar el tiempo estipulado por el incumplimiento.
La mujer agachó los párpados y se cruzó de brazos.
—Eso ya se ha tenido en cuenta —gruñó.
—¿Queréis decir que os han castigado por romper el juramento? Aunque os
hubieran azotado el trasero por ello, no sirve de nada si no lo he hecho yo.
La risa de Dromand sonó más que un poco escandalizada —el hombre todavía
debía de estar sosteniendo un tira y afloja interno por lo que Siuan Sanche había sido
tiempo atrás, y Bryne no estaba muy seguro de que a él no le ocurriera otro tanto—, y
el rostro de la mujer se ensombreció hasta que Bryne temió que le diera una
apoplejía.
—¡Mi tiempo de servicio ya ha sido doblado, cuando no más, montón de tripas
podridas de pescado! ¡Vos y vuestra anotación de horas cumplidas! ¡No se contará ni
www.lectulandia.com - Página 406
una sola hora hasta que nos tengáis a las tres de vuelta en vuestra mansión, ni siquiera
si hago de vuestra… vuestra… maritornes, lo que quiera que signifique eso, durante
veinte años!
De modo que Sheriam y las demás también tenían planeado esto. Echó una ojeada
al grupo que conferenciaba junto a la ventana. Parecían divididas en dos bandos
opuestos: Sheriam, Anaiya y Myrelle a un lado, y Morvrin y Carlinya al otro, con
Beonin en medio. Estaban dispuestas a entregarle a Siuan, a Leane y a… ¿Min?,
como una especie de soborno, antes de que entrara en el cuarto. Tenían que estar
desesperadas, lo que significaba que él ocupaba la posición más débil, pero quizás
estuvieran lo bastante desesperadas para concederle lo que necesitaba para tener
alguna probabilidad de alzarse con la victoria.
—Estáis disfrutando con esto, ¿verdad? —dijo ferozmente Siuan en el momento
en que volvió los ojos hacia ella—. Majadero. Maldito necio con cerebro de carpa.
Ahora que sabéis quién soy, os complace que tenga que haceros reverencias y
arrastrarme ante vos. —Por el momento, no parecía que estuviera actuando de ese
modo, ni mucho menos—. ¿Por qué? ¿Porque os hice doblegaros en lo de Murandy?
¿Tan mezquino sois, Gareth Bryne?
Estaba intentando enfurecerlo; Siuan comprendió que se había excedido y no
quería dejarle tiempo para reflexionar sobre ello. Aunque ya no fuera Aes Sedai, la
manipulación era un componente más de su sangre.
—Fuisteis la Sede Amyrlin —repuso él con calma—, y hasta un rey besa el anillo
de la Amyrlin. No diré que me gustara el modo en que llevasteis aquel asunto, y tal
vez en algún momento mantendremos una tranquila charla respecto a si era necesario
hacer lo que hicisteis estando presente media corte, pero recordaréis que seguí hasta
aquí a Mara Tomanes y fue por Mara Tomanes por quien pregunté, no por Siuan
Sanche. Puesto que seguís preguntando el motivo, dejadme que también yo os
pregunte algo. ¿Por qué era tan importante que permitiera que los murandianos
hicieran incursiones a través de la frontera?
—Porque vuestra injerencia entonces podría haber echado a perder planes
importantes —replicó, casi escupiendo cada palabra—, igual que vuestra injerencia
ahora puede tener el mismo resultado. La Torre había identificado a un joven lord de
la frontera llamado Dulain como el hombre que algún día podría unificar realmente
Murandy con nuestra ayuda. No podía permitir que se corriera el riesgo de que
vuestros soldados lo mataran. También aquí tengo un trabajo que hacer, lord Bryne.
Dejad que lo lleve a cabo y quizás os alcéis con la victoria. Si os entremetéis por
rencor tal vez lo echéis a perder todo.
—Sea cual sea ese trabajo, estoy seguro de que Sheriam y las demás se ocuparán
de que lo hagáis. ¿Dulain? No he oído hablar de él, de modo que todavía no debe de
haber tenido éxito en su empresa. —A su modo de entender, Murandy continuaría
www.lectulandia.com - Página 407
siendo un rompecabezas de lores y ladis independientes enfrentados hasta que la
Rueda girara y llegara una nueva Era. Los murandianos se llamaban a sí mismos
lugardeños o inishlinni o mindeanos o cualquier otra cosa antes de dar nombre a una
nación. Si es que se molestaban en hacerlo. Un lord capaz de unirlos y que tenía al
cuello la correa de Siuan, podría aportar un número considerable de hombres.
—Él… murió. —Unos fuertes rosetones aparecieron de repente en sus mejillas y
la mujer pareció sostener una lucha interior—. Un mes después de marcharme de
Caemlyn —murmuró—, un granjero andoreño le clavó una flecha en una incursión
para robar ovejas.
Bryne no pudo menos de echarse a reír.
—De modo que era a los granjeros a quienes debisteis obligar a hincar la rodilla,
no a mí. En fin, ahora ya no tenéis que preocuparos por esas cosas. —Eso era cierto,
indudablemente. Fuera cual fuera la utilidad que pensaran darle las Aes Sedai, ahora
ya no le permitirían volver a estar cerca del poder y las decisiones. Bryne sintió
lástima por Siuan Sanche. No imaginaba a esta mujer dándose por vencida y
dejándose morir, pero había perdido todo lo que podía perderse salvo la vida. Por otro
lado, no le gustaba que lo llamara majadero ni lo de montón de tripas podridas de
pescado. ¿Qué había sido lo otro? Ah, sí. Necio con cerebro de carpa—. De ahora en
adelante, os preocuparéis de mantener mis botas limpias y mi cama hecha.
Los ojos de Siuan se estrecharon hasta hacerse meras rendijas.
—Si es eso lo que queréis, lord Gareth Bryne, deberíais haber escogido a Leane.
Ella podría ser así de boba.
Se contuvo por poco de abrir unos ojos como platos. El modo en que trabajaban
las mentes de las mujeres nunca dejaba de sorprenderlo.
—Jurasteis servirme en la forma que decidiera yo. —Se las ingenió para soltar
una risita. ¿Por qué estaba actuando así? Sabía quién era ella y lo que era. Empero,
aquellos ojos seguían obsesionándolo, con su mirada retadora aun cuando la mujer
estuviera convencida de que no había esperanza, exactamente como hacían en ese
momento—. Descubriréis la clase de hombre que soy, Siuan. —El comentario llevaba
la intención de aplacarla por la chanza que había hecho antes; pero, por el modo en
que sus hombros se pusieron tensos, ella pareció interpretarlo como una amenaza.
De repente se dio cuenta de que podía oír a las Aes Sedai, un suave murmullo de
voces que callaron de inmediato. Estaban juntas, observándolo fijamente con una
expresión inescrutable. No; a quien observaban era a Siuan. Los seis pares de ojos la
siguieron mientras ella regresaba al lado de Leane; como si percibiera la intensidad
de las miradas en su espalda, cada paso fue más rápido que el anterior. Una mujer
extraordinaria. Bryne no estaba seguro de haber sido capaz de hacerlo tan bien si
hubiera estado en su lugar.
Las Aes Sedai esperaban que se acercara a ellas.
www.lectulandia.com - Página 408
—Aceptamos vuestras condiciones sin reserva, lord Bryne —anunció Sheriam
cuando estuvo ante ellas—, y nos comprometemos a cumplirlas. Son muy razonables.
Al menos Carlinya no parecía pensar que fueran razonables en absoluto, pero a
Bryne no le importó. Había estado preparado para renunciar a todas salvo la última,
la de que seguirían hasta el final, de haber sido preciso.
Hincó una rodilla en tierra, con el puño apoyado en el fragmento de alfombra, y
ellas lo rodearon y le pusieron una mano sobre la cabeza inclinada. No le importaba
si estaban utilizando el Poder para vincularlo a su juramento o para comprobar su
sinceridad; tampoco estaba seguro de que pudieran hacer algo así, aunque, realmente
¿quién sabía lo que las Aes Sedai eran capaces de realizar? Y, si llevaban otra
intención, tampoco había nada que él pudiera hacer al respecto. Atrapado por un par
de ojos, como un simplón e ingenuo muchachito de campo. En verdad era un necio
con cerebro de carpa.
—Juro que os serviré lealmente hasta que la Torre Blanca sea vuestra… —Su
mente estaba ya haciendo planes. Thad, y quizás un Guardián o dos, al otro lado del
río para ver qué se traían entre manos los Capas Blancas. Joni, Barim y unos cuantos
más, a Ebou Dar; de ese modo evitaría que Joni se tragara la lengua cada vez que
mirara a «Mara» y a «Amaena». Además, todos los hombres que enviase sabrían
cómo reclutar soldados—, crear y dirigir vuestro ejército poniendo en ello el máximo
empeño y toda mi pericia…
Cuando el apagado zumbido de la sala cesó de repente, Min levantó la vista de los
dibujos que había estado haciendo sobre la mesa con el índice mojado en vino.
Logain también rebulló, cosa sorprendente, pero sólo para observar con fijeza a las
personas que había en la sala, o puede que mirando a través de ellas; no era fácil
saberlo con seguridad.
Gareth Bryne y el corpulento Guardián illiano fueron las dos primeras personas
que salieron de la habitación trasera. En medio del silencio expectante, oyó decir a
Bryne:
—Decidles que os envía una camarera de taberna de Ebou Dar u os cortarán la
cabeza y la hincarán en una pica.
El illiano estalló en carcajadas.
—Vaya, es realmente una ciudad peligrosa, Ebou Dar. —A continuación cogió los
guanteletes de cuero sujetos bajo el talabarte y se los puso mientras salía a la calle.
Las conversaciones se reanudaron de nuevo cuando apareció Siuan. Min no
alcanzó a oír lo que Bryne le dijo, pero la mujer salió detrás del Guardián
mascullando entre dientes. Min tuvo la descorazonadora sensación de que las Aes
Sedai habían decidido que iban a cumplir aquel absurdo juramento que Siuan había
hecho con tanto orgullo; y a cumplirlo de inmediato. Si hubiera sido capaz de
convencerse de que los dos Guardianes que estaban apostados junto a la pared no se
www.lectulandia.com - Página 409
darían cuenta, habría salido por la puerta y se habría subido a lomos de Galabardera
en un visto y no visto.
Sheriam y las otras Aes Sedai salieron las últimas, con Leane. Myrelle tomó
asiento con Leane en una de las mesas y empezaron a discutir algo mientras las
restantes se movían por la sala y se detenían para hablar con todas las otras Aes
Sedai. Fuera lo que fuera lo que les dijeron, sus reacciones abarcaron desde la franca
conmoción hasta la sonrisa complacida a despecho de la legendaria calma Aes Sedai.
—Quédate aquí —le dijo Min a Logain mientras retiraba su desvencijada silla.
Confiaba en que el hombre no iniciara un conflicto. Estaba mirando fijamente los
rostros de las Aes Sedai, uno por uno, y daba la impresión de ser más consciente de lo
que veía que desde hacía días—. Quédate en la mesa hasta que vuelva, Dalyn. —
Había perdido la costumbre de estar entre gente que conocía su verdadero nombre—.
Por favor.
—Me ha vendido a las Aes Sedai. —Fue conmocionante oírlo hablar después de
llevar tanto tiempo callado. El hombre se estremeció y luego asintió con la cabeza—.
Esperaré.
Min vaciló, pero, si los dos Guardianes eran incapaces de impedir que hiciera
algo estúpido, ciertamente sí lo haría una habitación llena de Aes Sedai. Cuando llegó
a la puerta, un hombre con aspecto de caballerizo se llevaba un semental bayo de
corta alzada. Supuso que era el caballo de Bryne. «¡Cumpliré el maldito juramento!
¡Lo haré! Pero ahora no pueden retenerme lejos de Rand. He hecho lo que Siuan
quería. Tienen que dejarme que vaya con él.» El único problema era que las Aes
Sedai generalmente no sólo decían lo que tenían que hacer ellas, sino también otras
personas.
Siuan estuvo a punto de derribarla al topar con ella cuando volvía a entrar,
ceñuda, llevando un rollo de mantas bajo el brazo y unas alforjas cargadas al hombro.
—Vigila a Logain —siseó en un susurro, sin detenerse—. No dejes que nadie
hable con él. —Se dirigió al pie de la escalera, donde una mujer canosa, una criada,
conducía a Bryne hacía el piso de arriba, y los siguió a ambos. Por la mirada que
clavó en la espalda del hombre, éste debería haber rezado para que no cogiera el
puñal que llevaba en el cinturón.
Min sonrió al alto y esbelto Guardián que la había seguido hasta la puerta. Estaba
a tres metros de distancia, sin apenas mirar en su dirección, pero la joven no se hizo
ilusiones.
—Ahora somos invitadas. Amigas.
El Guardián no le devolvió la sonrisa. «¡Condenados hombres de rostro pétreo!»
¿Por qué no podían dar por lo menos un ligero indicio de lo que estaban pensando?
Logain seguía observando a las Aes Sedai cuando regresó a la mesa. Buen
momento había escogido Siuan para que estuviera callado, justo cuando empezaba a
www.lectulandia.com - Página 410
dar señales de que seguía vivo. Tenía que hablar con Siuan.
—Logain —dijo suavemente, esperando que ninguno de los dos Guardianes
apostados junto a la pared pudiera oírla. No se habían movido ni para respirar desde
que habían tomado su posición, salvo cuando uno de ellos la siguió—. Creo que no
deberías decir nada hasta que Mara te explique lo que ha planeado. A nadie.
—¿Mara? —Le dedicó una mueca sarcástica—. ¿Te refieres a Siuan Sanche? —
Así que recordaba lo que había oído a pesar de su aturdimiento—. ¿Hay alguien en
esta sala que parezca tener deseos de hablar conmigo? —Volvió a sumirse en su
ceñudo escrutinio.
No, nadie parecía querer hablar con un falso Dragón amansado. Excepto por los
dos Guardianes, ninguno de los presentes parecía prestarles atención. Si no hubiera
sabido a qué atenerse, habría pensado que una gran excitación dominaba a las Aes
Sedai que estaban en la sala. No es que antes se hubieran mostrado aletargadas
precisamente, pero desde luego ahora parecían tener más energía, charlaban en
pequeños grupos y daban órdenes concisas a los Guardianes. Los papeles en los que
antes estaban tan interesadas habían quedado olvidados por completo. Sheriam y las
demás que habían llevado a Siuan a la otra habitación regresaron a ella, pero Leane
tenía a dos escribientes en la mesa ahora, y las dos mujeres garabateaban tan deprisa
como podían. Una oleada ininterrumpida de Aes Sedai entraba en la posada para
desaparecer de inmediato tras la tosca puerta de tablones y no salir. Lo que quiera que
hubiera ocurrido allí dentro, fuera lo que fuera lo que les hubiera dicho Siuan, desde
luego las había agitado, y de qué manera.
Min habría querido tener a Siuan en la mesa o, mejor aún, en algún lugar donde
estuvieran solas, durante cinco minutos. Sin duda ahora estaría atizando a Bryne en la
cabeza con las alforjas. No, Siuan no recurriría a eso, por muchas miradas furibundas
que le lanzara. Bryne no era como Logain, en ningún sentido, ni en lo físico ni en lo
anímico; Logain había conseguido imponerse a Siuan durante un tiempo haciendo
valer su inmensa corpulencia. Bryne era tranquilo, reservado, no un hombre de
constitución pequeña, desde luego, pero ni mucho menos despótico. No querría tener
de enemigo al hombre que recordaba de Hontanares de Kore, pero dudaba que Bryne
hubiera resistido mucho contra Siuan. Tal vez creyera que la mujer iba a servirle
sumisamente durante el tiempo estipulado, pero a Min no le cabía duda alguna de
quién acabaría haciendo lo que quería el otro.
Como si pensar en ella la hubiera hecho aparecer, Siuan bajó la escalera pisando
fuerte, con un bulto de ropa blanca debajo del brazo. Para ser más precisa, daba la
impresión de querer abrir un agujero en cada escalón al pisar en él; si hubiese tenido
cola, la habría ido sacudiendo como un látigo. Se paró un momento para mirar
fijamente a Min y a Logain, y después se dirigió hacia la puerta que llevaba a la
cocina.
www.lectulandia.com - Página 411
—Quédate aquí —advirtió Min a Logain—. Y, por favor, no digas nada hasta
que… Siuan pueda hablar contigo. —Iba a tener que acostumbrarse a llamar a la
gente por su verdadero nombre otra vez. Él ni siquiera la miró.
Alcanzó a Siuan en un pasillo que conducía a la cocina. A través de las grietas
abiertas, allí donde los tablones de la puerta se habían secado, llegaba el tintineo y el
chapoteo de ollas y platos que se estaban fregando. Siuan abrió los ojos en un gesto
de alarma.
—¿Por qué lo has dejado solo? ¿Sigue vivo?
—Vivirá para siempre, por lo que puedo ver. Siuan, nadie quiere hablar con él,
pero yo he de hablar contigo. —La mujer le soltó el bulto blanco en los brazos.
Camisas—. ¿Qué es esto?
—La maldita ropa sucia del maldito Gareth Bryne —gruñó Siuan—. Puesto que
también tú eres una de sus criadas, puedes lavarla. Yo he de hablar con Logain antes
de que alguien se me anticipe.
Min cogió del brazo a Siuan en el preciso momento en que la mujer intentaba
regresar a la sala.
—Puedes perder un minuto para escuchar lo que tengo que decir. Cuando Bryne
entró, tuve una visión. Un halo, y un toro desgarrando una guirnalda de rosas que
llevaba al cuello, y… Nada de eso importa salvo el halo. No lo entendí del todo, pero
sí algo más que el resto.
—¿Y qué fue lo que entendiste?
—Si quieres seguir viva, más vale que permanezcas cerca de él. —A despecho del
calor, Min tiritó. Sólo había tenido otra visión con ese condicional «si», y en los dos
casos era potencialmente mortífero. Ya era bastante malo saber que ocurriría algo; si
empezaba a ver también lo que podría ocurrir…—. Lo único que sé es esto: si él se
queda cerca de ti, vivirás. Si se va muy lejos y durante mucho tiempo, vais a morir.
Los dos. No sé por qué he tenido que ver algo relativo a ti en su halo, pero parecías
formar parte de él.
La sonrisa de Siuan habría podido mondar una pera.
—Antes preferiría navegar en una barca podrida y llena de anguilas pescadas
hace un mes.
—Jamás se me pasó por la cabeza que nos seguiría. ¿De verdad nos van a obligar
a que regresemos con él?
—Oh, no, Min. Él va a dirigir nuestros ejércitos a la victoria. ¡Y a hacer de mi
existencia la Fosa de la Perdición! Así que me va a salvar la vida, ¿no? No sé si
merece la pena. —Inhaló profundamente y se alisó la falda—. Cuando tengas eso
lavado y planchado, tráemelo. Se lo subiré yo. Y puedes limpiarle las botas antes de
irte a dormir esta noche. Tenemos una habitación, un cuchitril, cerca de la de él. ¡Así
podremos oírlo si nos llama para que le mullamos sus malditas almohadas!
www.lectulandia.com - Página 412
Se marchó antes de que Min tuviera ocasión de protestar. Bajó la vista hacia las
camisas enrolladas que tenía en los brazos. Estaba segura de quién sería la que lavaría
toda la ropa de Gareth Bryne, y esa persona no iba a ser Siuan Sanche.
«¡Maldito Rand al'Thor!» Una se enamoraba de un hombre y acababa haciendo la
colada, aunque la ropa perteneciera a otro hombre. Cuando entró en la cocina para
pedir un barreño de lavar y agua caliente, su gesto furibundo era una copia exacta del
de Siuan.
www.lectulandia.com - Página 413
T
29
Recuerdos de Saldaea
umbado en la cama a oscuras, en mangas de camisa, Kadere jugueteaba
ociosamente con uno de los pañuelos grandes, haciéndolo girar entre sus
manos. Por la ventana abierta del carromato entraba la luz de la luna, pero apenas un
soplo de brisa. Al menos en Cairhien hacía más fresco que en el Yermo. Confiaba en
que algún día regresaría a Saldaea y pasearía por el jardín en el que su hermana
Teodora le había enseñado las primeras letras y números. La echaba de menos tanto
como a Saldaea, con sus fríos inviernos, cuando las cortezas de los árboles
reventaban al congelarse la savia y el único modo de desplazarse era con raquetas de
nieve o con esquís. En estas tierras sureñas la primavera parecía verano, y el estío, la
Fosa de la Perdición. Estaba sudando a chorros.
Con un hondo suspiro, metió los dedos por la pequeña brecha existente entre la
cama y la pared del carromato; el trozo de papel doblado crujió. Lo dejó en el mismo
sitio. Se sabía de memoria cada palabra escrita:
No estás solo entre extraños. Se ha elegido un curso para seguir.
Nada más; y, naturalmente, sin firma. Alguien lo había metido por debajo de la
puerta, y lo encontró cuando se retiró para acostarse. Había una ciudad, Eianrod, a
menos de medio kilómetro de distancia; pero, aun en el improbable caso de que
quedara libre alguna blanda cama allí, dudaba mucho que los Aiel le permitieran
pasar la noche lejos de las carretas. O que lo permitiera la Aes Sedai. De momento,
sus propios planes se acomodaban bastante bien con los de Moraine. A lo mejor
volvía a ver Tar Valon. Era un lugar peligroso para los de su clase, pero su labor era
siempre importante y estimulante.
Recordó de nuevo la nota, bien que habría deseado poder permitirse el lujo de
hacer caso omiso de ella. La palabra «elegido» le revelaba que procedía de otro
Amigo Siniestro. Lo sorprendente era haberla recibido ahora, después de haber
cruzado casi todo Cairhien. Hacía casi dos meses, justo después de que Jasin Natael
se adhiriera a Rand al'Thor —por razones que en ningún momento se dignó explicar
— y de que su nueva socia, Keille Shaogi, hubiera desaparecido —sospechaba que
estaba enterrada en el Yermo, con una cuchillada asestada por la daga de Natael, y en
buena hora—, al poco tiempo recibió la visita de uno de los Elegidos, la mismísima
www.lectulandia.com - Página 414
Lanfear, quien le había dado instrucciones.
Con un gesto automático se llevó la mano al pecho y tanteó por debajo de la
camisa las cicatrices marcadas en él. Se enjugó el rostro con el pañuelo. Una parte de
su mente razonó con frialdad, como lo había hecho al menos una vez al día desde
entonces, que era un modo eficaz de demostrarle que no había sido un sueño, una
simple pesadilla. Otra parte de su mente casi farfullaba de alivio porque la mujer no
hubiera regresado.
Otra sorpresa era la caligrafía de la nota. La había escrito una mujer, a menos que
se equivocara mucho, y algunas de las letras estaban trazadas del modo que sabía era
peculiar en los Aiel. Natael le había dicho que tenía que haber Amigos Siniestros
entre ellos —los había en todos los países, entre cualquier clase de gente—, pero él
nunca había intentado encontrar hermanos en el Yermo. Los Aiel eran capaces de
matar a alguien con la misma facilidad con que miraban a quien metiera la pata, y,
con ellos, uno podía meterla por el simple hecho de respirar.
En resumen, que la nota presagiaba el desastre. Lo más probable era que Natael le
hubiera revelado a algún Amigo Siniestro Aiel quién era él. Iracundo, retorció el
pañuelo hasta formar un prieto cordel y luego tiró de los extremos repetida y
bruscamente, haciendo un ruido seco, como un chasquido. Si el juglar y Keille no
hubieran presentado pruebas de que ocupaban un lugar prominente en los consejos de
los Amigos Siniestros, los habría matado a ambos antes de llegar cerca del Yermo. La
otra posibilidad le provocaba un nudo en el estómago. «Se ha elegido un curso para
seguir.» Tal vez era sólo para utilizar la palabra «elegido», o quizá la intención era
advertirle que uno de los Elegidos había decidido utilizarlo. La nota no le había
llegado de Lanfear; ésta se habría limitado a hablar directamente con él en sus sueños
otra vez.
A despecho del calor, se estremeció, aunque también tuvo que enjugarse el sudor
de la cara. Tenía la sensación de que Lanfear era una ama celosa a quien servir, pero
si otro de los Elegidos quería utilizarlo él no tenía opción. A pesar de las promesas
hechas cuando se juramentó siendo aún un muchacho, ahora era un hombre con
escasas ilusiones. Atrapado entre dos de los Elegidos, podría acabar aplastado como
un gatito bajo la rueda de un carro, y ellos lo notarían tan poco como lo notaría el
carro. Ojalá estuviera en casa, en Saldaea. Ojalá pudiera volver a ver a Teodora.
Una leve llamada a la puerta, como si alguien la arañara, lo hizo ponerse de pie; a
pesar de su corpulencia, era más ágil de lo que dejaba entrever a la gente. Se enjugó
el rostro y el cuello, pasó entre la estufa que, indudablemente, era innecesaria allí, y
los armarios con los frentes adornados con tallas y pinturas. Cuando abrió la puerta,
una figura esbelta, envuelta en ropajes negros, entró furtiva y rápidamente. Kadere
escudriñó rápidamente los alrededores iluminados por la luna para asegurarse de que
no había nadie observando —todos los conductores roncaban debajo de las carretas, y
www.lectulandia.com - Página 415
los centinelas Aiel nunca se acercaban a los vehículos—, y volvió a cerrar la puerta a
toda prisa.
—Debes de estar ardiendo, Isendre —rió—. Quítate esa túnica y ponte cómoda.
—Gracias, pero no —repuso, cortante, desde las sombras de la capucha. Su
actitud era estirada, pero de vez en cuando rebullía; la tela de lana debía de picar más
de lo habitual aquella noche.
—Como gustes. —Volvió a reír. Sospechaba que debajo de aquella ropa las
Doncellas Lanceras todavía no le permitían llevar nada puesto salvo las joyas
robadas, como mucho. Desde que estaba al servicio de las Doncellas se había vuelto
muy gazmoña. No entendía que hubiera sido tan estúpida como para robar; ni que
decir tiene que él no había puesto ninguna objeción cuando se la llevaron del
carromato arrastrándola por el pelo y gritando. Podía darse por satisfecho de que no
lo hubieran acusado de estar involucrado en el robo. La codicia de la mujer sólo había
servido para hacer más difícil su tarea—. ¿Tienes algo nuevo que informar sobre
al'Thor o Natael? —Una parte principal de las instrucciones de Lanfear se refería a
tener vigilados a esos dos, y él no conocía un medio mejor de tener controlados los
movimientos de un hombre que meter a una mujer en su cama. Cualquier varón le
contaba a su compañera de lecho cosas que había jurado guardar en secreto, se
jactaba de sus planes, y revelaba sus debilidades, incluso si se trataba del Dragón
Renacido o el del Alba lo que fuera, como lo llamaban los Aiel. Isendre tembló
visiblemente.
—Al menos puedo acercarme a Natael. —¿Acercarse a él? Una vez que las
Doncellas la sorprendieron escabullándose en la tienda del hombre, prácticamente
habían empezado a meterla a empujones en ella cada noche. Pero siempre enfocaba
las cosas por el lado positivo—. Y no es que me cuente nada. Se limita a decirme que
hay que esperar, ser pacientes, guardar silencio, y amoldarse a lo que depara el
destino, sea lo que sea lo que signifique eso. Es lo que repite cada vez que intento
hacerle una pregunta. La mayoría del tiempo lo único que quiere es tocar una música
que nunca he oído y hacer el amor. —Nunca tenía otra cosa que contar del juglar. Por
centésima vez, Kadere se preguntó por qué quería Lanfear tener vigilado a Natael. Se
suponía que ese hombre ocupaba la posición más alta a la que podía llegar un Amigo
Siniestro, sólo un escalón por debajo de los propios Elegidos.
—Deduzco que con eso quieres decir que no has conseguido meterte en la cama
de al'Thor ¿no? —preguntó mientras pasaba junto a la mujer para sentarse en el
lecho.
—No. —Isendre rebulló con nerviosismo.
—Entonces tendrás que intentarlo con más ahínco, ¿no te parece? Estoy
cansándome de fracasos, Isendre, y nuestros señores no tienen tanta paciencia como
yo. A pesar de los títulos, no es más que un hombre. —A menudo la mujer se había
www.lectulandia.com - Página 416
jactado de que podía conseguir a cualquier hombre que quisiera y lograr que hiciera
lo que deseara. De hecho, a él le había demostrado personalmente que no se jactaba
en vano. No habría tenido necesidad de robar: él le habría comprado todo lo que
hubiera querido. En realidad, le había comprado más de lo que podía permitirse—.
Las malditas Doncellas no pueden estar vigilándolo cada segundo, y, una vez que te
hayas metido en su cama, no permitirá que te hagan daño. —Una sola vez con ella
sería suficiente para conseguirlo—. Tengo plena fe y seguridad en tus habilidades.
—No. —El monosílabo era, si cabe, más breve que el anterior.
Kadere enrolló y desenrolló el pañuelo con irritación.
—«No» es una palabra que a nuestros señores no les gusta escuchar, Isendre. —
Se refería a los señores entre los Amigos Siniestros, no a lo que se entendía
normalmente por lores y ladis (un mozo de cuadra podía dar órdenes a una dama, y
un pordiosero a un magistrado), pero sus órdenes eran, como mínimo, tan
estrictamente obligatorias como las de cualquier noble y generalmente mucho más—.
Una palabra que a nuestra señora no le agradaría oír.
Isendre se estremeció. No había dado crédito a sus palabras hasta que le mostró
las quemaduras del pecho, pero desde entonces la sola mención de Lanfear había
bastado para reprimir cualquier amago de rebeldía por su parte. Esta vez, se puso a
llorar.
—No puedo, Hadnan. Cuando nos detuvimos esta noche, creía que tendría una
oportunidad al estar en una ciudad en lugar de en las tiendas, pero me sorprendieron
antes de llegar a diez metros de él. —Se retiró la capucha y Kadere se quedó
boquiabierto cuando vio su cabeza afeitada bajo la luz de la luna. Hasta las cejas le
habían desaparecido—. Me afeitaron, Hadnan. Adelin, Enaila y Jolien me
inmovilizaron y me afeitaron hasta el último pelo. Y me azotaron con ortigas,
Hadnan. —Temblaba como un arbolillo bajo un vendaval, y los sollozos escaparon
entre las siguientes palabras balbuceantes—. Tengo un horrible picor desde los
hombros hasta las rodillas, pero me escuece demasiado para rascarme. Me advirtieron
que me harían vestirme con ortigas la próxima vez que se me ocurriera siquiera mirar
en su dirección. Hablaban en serio, Hadnan. ¡Completamente en serio! Me
amenazaron con entregarme a Aviendha y me explicaron lo que haría conmigo. No
puedo, Hadnan. Otra vez no. No puedo.
El hombre la observó fijamente, estupefacto. Había tenido un cabello oscuro tan
bonito… Empero, era tan hermosa que hasta el hecho de estar tan rapada como un
huevo sólo conseguía darle un aire exótico, y sus lágrimas y su rostro laxo apenas
deslucían su aspecto. Si consiguiera meterse en la cama de al'Thor aunque sólo fuera
una noche… Pero no iba a ocurrir tal cosa. Las Doncellas la habían quebrantado
anímicamente. Él mismo había hecho igual con algunas personas y sabía reconocer
los síntomas. La ansiedad de evitar más castigos se convertía en ansiedad por
www.lectulandia.com - Página 417
obedecer. La mente jamás deseaba admitir que estaba huyendo de algo, de modo que
Isendre no tardaría en convencerse de que realmente deseaba obedecer, que realmente
sólo quería complacer a las Doncellas.
—¿Y qué tiene que ver Aviendha en todo esto? —rezongó. ¿Y cuánto faltaba para
que Isendre sintiera también la necesidad de confesar sus pecados?
—¡Pues que se ha estado acostando con al'Thor desde Rhuidean, estúpido! Pasa
con él todas las noches. Las Doncellas creen que se casará con él. —Incluso entre los
sollozos de la mujer Kadere detectó un resentimiento rabioso. A Isendre no le gustaba
que otra hubiera tenido éxito donde ella había fracasado. Sin duda era por ello por lo
que no se lo había dicho hasta ahora.
Aviendha era una mujer muy hermosa a pesar de sus feroces ojos, con unos
grandes senos en comparación con la mayoría de las Doncellas, pero aun así él daría
ventaja a Isendre contra ella si lograra… Isendre se derrumbó a la luz de la luna que
penetraba por las ventanas, temblando de la cabeza a los pies, sollozando sin rebozo;
las lágrimas se deslizaban por las mejillas sin que ella se molestara en enjugarlas. Se
arrastraría por el suelo si Aviendha la mirara ceñuda.
—Está bien —dijo suavemente—. Si no puedes, no se hable más. Todavía tienes
la posibilidad de sonsacar algo a Natael. Sé que puedes.
La cogió por los hombros para conducirla hacia la puerta, pero ella dio un
respingo al sentir su contacto, aunque se volvió hacia la salida.
—Natael no querrá mirarme durante días —dijo, malhumorada, entre hipidos y
sorbidos de nariz. Estaba a punto de estallar en sollozos en cualquier momento, pero
el tono con que le habló Kadere parecía haberla calmado un poco—. Tengo la piel
enrojecida, Hadnan, como si hubiera estado desnuda al sol un día entero. Y mi
cabello… Me tardará en crecer toda la vida como lo ten…
Cuando llegaba a la puerta, los ojos prendidos en el picaporte, el pañuelo del
hombre, prieto como un cordel, se enroscó alrededor de su cuello. Kadere intentó
hacer caso omiso de sus gorgoteos, del frenético arrastrar de sus pies en el suelo.
Isendre le clavó las uñas en las manos, pero el hombre mantuvo la mirada fija al
frente. Hasta con los ojos abiertos veía a Teodora; siempre la veía cuando mataba a
una mujer. Había amado a su hermana, pero ella descubrió lo que era él y jamás
habría guardado silencio. Los talones de Isendre golpeaban violentamente, pero, tras
lo que al hombre le pareció una eternidad, se movieron con lentitud y finalmente se
pararon; la mujer se convirtió en un peso muerto que sostenían sus manos. Mantuvo
el pañuelo apretado mientras contaba sesenta antes de desenrollarlo y dejarla caer. Lo
siguiente que la mujer habría hecho sería confesarlo todo; confesar que era una
Amiga Siniestra y apuntarle con el dedo a él.
Revolvió en los cajones al tacto y sacó un cuchillo de carnicero. Deshacerse de un
cadáver iba a ser difícil, pero afortunadamente los muertos no sangraban mucho; la
www.lectulandia.com - Página 418
túnica absorbería lo poco que se derramara. A lo mejor conseguía encontrar a la
mujer que había dejado la nota por debajo de la puerta. Si no era suficientemente
bonita, debía de tener amigas que también fueran Amigas Siniestras. A Natael le daría
igual que fuera una Aiel quien lo visitara en la tienda. En lo que a él se refería, antes
preferiría meter en su cama a una víbora; las Aiel eran peligrosas. Y tal vez una Aiel
tendría más oportunidades contra Aviendha de las que había tenido Isendre. Se
arrodilló y, mientras trabajaba, tarareó entre dientes una canción de cuna que Teodora
le había enseñado.
www.lectulandia.com - Página 419
U
30
Una apuesta
na suave brisa sopló a través de la pequeña ciudad de Eianrod y después se
desvaneció. Sentado en el pretil del ancho y llano puente, en el corazón de la
villa, Rand imaginó que esa brisa debía de ser caliente, pero a él no se lo parecía
después del Yermo. Quizás algo caldeada para ser de noche, pero no lo suficiente
para inducirlo a que se desabotonara la chaqueta roja. El río que corría bajo el puente
nunca había sido caudaloso, pero ahora su cauce se hallaba reducido a la mitad de lo
normal; empero, disfrutaba contemplando el fluir de las aguas hacia el norte, con las
luces y las sombras creadas por la luna y las nubes pasajeras sobre la chispeante y
oscura superficie. En realidad ésa era la razón de que se encontrara allí fuera, para
contemplar el discurrir del agua durante un rato. Ya había instalado las salvaguardas
alrededor del campamento Aiel, que a su vez rodeaba la ciudad. Los propios Aiel
montaban guardia, de modo que ni siquiera un gorrión habría pasado inadvertido. Así
que podía perder una hora relajándose con el sonido del río.
Sin duda eso era mucho mejor que la rutina de todas las noches, de ordenar a
Moraine que se marchara para así poder estudiar con Asmodean. La Aes Sedai había
llegado incluso a tomar por costumbre llevarle las comidas para hablarle mientras él
se las tomaba, como si se propusiera imbuirle en la cabeza todo cuanto sabía antes de
que llegaran a la ciudad de Cairhien. No soportaba verla suplicando que la dejara
quedarse —¡suplicar!— como había ocurrido la noche anterior. Para alguien como
Moraine, ese comportamiento era tan antinatural que se había sentido compelido a
acceder con tal de que dejara de hacerlo. Lo que, probablemente, era exactamente lo
que buscaba ella actuando de ese modo. Sí, mucho mejor escuchar el murmullo de la
corriente del río. Con suerte, habría renunciado a acosarlo esta noche.
La franja de ocho o diez pasos de tierra arcillosa que separaba el agua de los
hierbajos en ambas márgenes aparecía reseca y agrietada. Alzó la vista hacia las
nubes que cruzaban ante la luna. Podría hacer que aquellas nubes soltaran lluvia. Las
dos fuentes de la ciudad estaban secas, y el polvo se acumulaba en un tercio de los
pozos donde el atasco no había llegado al punto de no tener remedio. Sin embargo,
intentarlo era la cuestión. Había hecho que lloviera en una ocasión; el truco estaba en
recordar cómo. Si lo conseguía, entonces esta vez podría tratar de no provocar un
www.lectulandia.com - Página 420
diluvio y un vendaval que tronchara los árboles.
Asmodean no podía ayudarlo en esto; no sabía mucho sobre fenómenos
atmosféricos, por lo visto. Por cada cosa que ese hombre le enseñaba, había otras dos
a las que contestaba o levantando las manos o dando coba y una promesa. Hubo un
tiempo en que creía que los Renegados lo sabían todo, que eran omnipotentes; pero,
si los demás se parecían a Asmodean, no sólo había temas en los que no eran muy
duchos, sino que su ignorancia era total en otros. Incluso podría ocurrir que él supiera
más de ciertas cosas que ellos. Al menos, que algunos de ellos. El problema estaba en
saber quiénes. Semirhage era tan ignorante como Asmodean en lo relativo a los
fenómenos atmosféricos. Lo sacudió un escalofrío, como si aquélla fuera una noche
en la Tierra de los Tres Pliegues. Asmodean nunca le había hecho ningún comentario
respecto a esa incapacidad de Semirhage. ¿Cómo lo sabía él? Mejor sería seguir
escuchando el agua y no pensar, si es que quería dormir algo esa noche.
Sulin se acercó, con el shoufa alrededor de los hombros de manera que dejaba al
descubierto su corto cabello blanco, y se acodó en el pretil. La nervuda Doncella iba
armada para la batalla, con arco, flechas, lanzas, cuchillo y adarga. Aquella noche
tenía el mando del grupo de su guardia personal. A unos diez pasos de distancia, otras
dos docenas más de Far Dareis Mai estaban cómodamente acuclilladas en el puente.
—Una noche extraña —dijo la mujer—. Estábamos jugando pero, de repente,
todo el mundo empezó a sacar seises solamente.
—Lo lamento —contestó sin pensar, y la Aiel le asestó una mirada rara. Ella lo
ignoraba, naturalmente, porque Rand no lo había divulgado. Las ondas que
provocaba al ser ta'veren se propagaban y provocaban reacciones caprichosas y
extrañas. Ni siquiera los Aiel querrían acercarse a menos de quince kilómetros de él
si lo supieran.
La tierra se había hundido bajo los pies de tres Soldados de Piedra ese día,
haciéndolos caer en un nido de víboras, pero ninguna de las docenas de mordeduras
que éstas habían descargado encontró otra cosa que ropa. Rand sabía que se debía a
él, forzando la suerte. Tel Nethin, el guarnicionero, había sobrevivido a la matanza de
Taien para acabar aquel mediodía tropezando con una piedra y rompiéndose el cuello
al caer en un suelo herboso y llano. Rand temía que eso también hubiera sido por su
causa. Por otro lado, Bael y Jheran habían zanjado el pleito de sangre existente entre
los Shaarad y los Goshien mientras se encontraba con ellos tomando en marcha una
comida de carne seca. Todavía no se caían bien y no parecían entender muy bien lo
que acababan de hacer, pero lo habían hecho, con promesas y juramentos del agua
inclusive, mientras cada uno de ellos sostenía la copa para que el otro bebiera. Para
los Aiel, el juramento del agua era más fuerte que cualquier otro; podrían pasar
generaciones antes de que entre los Shaarad y los Goshien se diera siquiera una
incursión para arrebatarse ovejas, cabras o ganado.
www.lectulandia.com - Página 421
Rand se había preguntado si aquellos efectos al azar funcionarían alguna vez en
su favor; quizás esto sería lo más cerca que le llegaran. Ignoraba cuántas cosas más
ocurridas ese día podían achacársele a él; nunca preguntaba y prefería no enterarse.
Sucesos como el habido entre Bael y Jheran sólo compensaban en parte otros como lo
de Tal Nethin.
—Hace días que no veo a Enaila y a Adelin —dijo. Era una conversación tan
buena como cualquier otra para cambiar de tema. Esas dos mujeres se habían
mostrado particularmente celosas de su misión de protegerlo—. ¿Están enfermas?
Como poco, la mirada que le asestó Sulin fue más extraña que la anterior.
—Volverán cuando aprendan a dejar de jugar con muñecas, Rand al'Thor.
Él abrió la boca para decir algo, pero la cerró de inmediato. Los Aiel eran raros
—y las lecciones de Aviendha a menudo hacían que lo parecieran aun más, en vez de
lograr lo contrario—, pero aquello era ridículo.
—Bueno, pues decidles que ya son mujeres adultas y que deberían actuar como
tales.
Incluso con la menguada luz de la luna advirtió que la sonrisa de la Doncella era
complacida.
—Se hará como desea el Car'a'carn. —¿Y eso qué significaba? Sulin lo miró con
los labios fruncidos en un gesto pensativo—. No has cenado nada esta noche. Todavía
queda comida bastante para todos, y no saciarás el estómago de nadie pasando
hambre tú. Si no te alimentas, la gente se preocupará pensando que estás enfermo. Y
te pondrás enfermo.
Rand soltó una risita queda que sonó como un ronco jadeo. En cierto momento
era el Car'a'carn y al siguiente… Si no comía algo, seguramente la propia Sulin iría a
traerle cualquier cosa. E incluso intentaría metérselo a la fuerza en la boca.
—De acuerdo, comeré. Moraine debe de estar acostada a estas horas. —Esta vez,
la mirada desconcertada de la Doncella le resultó gratificante; para variar, era él quien
había dicho algo que la mujer no entendía.
En el momento en que bajaba del pretil escuchó el trapaleo de unos cascos en la
calle que llevaba al puente. Todas las Doncellas se pusieron de pie al instante, los
rostros velados y la mitad de ellas con una flecha encajada en el arco, prestas para
disparar. En un gesto instintivo, la mano de Rand fue hacia la cintura, pero la espada
no estaba allí. Los Aiel se sentían ya bastante incómodos por el hecho de que cuando
iba montado a caballo llevara el arma colgada de la perilla de la silla; habría
considerado innecesario incomodarlos más llevándola encima. Además, no eran
muchos caballos los que se acercaban y venían al paso.
Cuando aparecieron, rodeados por una escolta de cincuenta Aiel, los jinetes no
llegaban a veinte e iban encorvados en las sillas, abatidos. La mayoría llevaba casco y
chaquetas tearianas con mangas abullonadas y listadas debajo de los petos. Los dos
www.lectulandia.com - Página 422
que iban al frente lucían doradas armaduras ornamentadas y largas plumas blancas
que salían de la parte delantera de los yelmos, y las franjas de las mangas tenían el
brillo del satén a la luz de la luna. En la retaguardia marchaba media docena de
hombres, más bajos y ligeros que los tearianos, vestidos con chaquetas oscuras y
yelmos con forma de campana que les dejaban el rostro al aire. Dos de ellos portaban
pequeños estandartes llamados con, que ondeaban en astiles cortos ceñidos a la
espalda mediante correajes. Los cairhieninos utilizaban los estandartes para distinguir
a los oficiales en la batalla y también para identificar a los asistentes de un lord.
Los tearianos con plumas en el yelmo lo miraron fijamente al reparar en él y
después intercambiaron un vistazo sobresaltado, para de inmediato desmontar e
hincar la rodilla ante Rand, con el yelmo sujeto debajo del brazo. Eran jóvenes, poco
mayores que él, y ambos llevaban la oscura barba recortada en punta al estilo de los
nobles tearianos. Sus petos mostraban abolladuras, y el dorado estaba cuarteado;
saltaba a la vista que habían sostenido un combate en alguna parte. No dedicaron una
sola ojeada a los Aiel que los rodeaban, como si por hacer caso omiso fueran a
desaparecer. Las Doncellas se bajaron los velos, aunque no por ello su actitud dejó de
ser alerta, listas para atravesar con lanzas o flechas a los hombres arrodillados.
Rhuarc seguía a los tearianos, acompañado por un Aiel más joven, de ojos grises,
algo más alto que él, y que se quedó detrás. Mangin pertenecía a los Jindo Taardad, y
era uno de los que había ido a la Ciudadela de Tear. Eran Jindo quienes habían
conducido a los jinetes hasta allí.
—Mi señor Dragón —empezó el rechoncho y rubicundo noble—, así me abrase,
¿acaso os han tomado prisionero? —Su compañero, orejudo y narizón, con más
apariencia de granjero que de noble a despecho de la barba, no dejaba de retirarse con
gesto nervioso el lacio cabello que le caía sobre la frente—. Dijeron que nos llevaban
ante un tipo no sé qué del Alba. El Car'a'carn. Significa algo de jefe, si no recuerdo
mal las enseñanzas de mi tutor. Disculpadme, mi señor Dragón. Soy Edorion de la
casa Selorna, y éste es Estean de la casa Andiama.
—Soy El que Viene con el Alba —les dijo en voz queda Rand—. Y el Car'a'carn.
—Ahora los recordaba: unos jóvenes nobles que se habían dedicado a matar el
tiempo bebiendo, jugando y persiguiendo mujeres cuando estuvo en la Ciudadela. A
Estean casi se le salieron los ojos de las órbitas; Edorion pareció sorprendido un
momento, pero después asintió lentamente, como si de repente se diera cuenta de que
aquello tenía sentido—. Levantaos. ¿Quiénes son vuestros compañeros cairhieninos?
—Sería interesante conocer a hombres de Cairhien que no huían de los Shaido ni de
otros Aiel que veían. De hecho, al estar con Edorion y Estean podían ser los primeros
partidarios que encontraba en esta tierra. Eso contando con que los padres de los dos
tearianos hubieran seguido sus órdenes—. Traedlos ante mí.
Estean parpadeó sorprendido mientras se incorporaba, pero Edorion apenas hizo
www.lectulandia.com - Página 423
una pausa antes de volverse y gritar:
—¡Meresin! ¡Daricain! ¡Acercaos! —Así, casi como si llamara a unos perros. Los
estandartes cairhieninos se mecieron cuando los dos hombres desmontaron
lentamente.
—Mi señor Dragón —empezó, vacilante, Estean mientras se lamía los labios
como si estuviera sediento—. ¿Habéis…? ¿Habéis enviado a los Aiel contra
Cairhien?
—¿Han atacado la ciudad entonces?
Rhuarc asintió.
—Si se da crédito a lo que dicen estos dos, Cairhien resiste todavía. O resistía
hace tres días —respondió Mangin. No cabía duda de que pensaba que ya no era así y
que le importaba poco una ciudad de los Asesinos del Árbol.
—Yo no los envié, Estean —repuso Rand mientras se unían a ellos los dos
cairhieninos, que se arrodillaron mientras se quitaban los yelmos, mostrándose como
hombres de la misma edad más o menos que Edorion y Estean; llevaban la cabeza
afeitada por delante, en línea con las orejas, y la expresión de sus oscuros ojos era
desconfiada—. Los que atacaron la ciudad son mis enemigos, los Shaido. Me
propongo salvar Cairhien si ello es posible.
Tuvo que repetir la historia de decir a los dos cairhieninos que se levantaran; el
tiempo pasado con los Aiel casi le había hecho olvidar la costumbre que se tenía a
este lado de la Columna Vertebral del Mundo de arrodillarse y hacer reverencias cada
dos por tres. También tuvo que pedir que se presentaran. Eran el teniente lord
Meresin de la casa Daganred —su con tenía onduladas líneas verticales, rojas y
blancas—, y el teniente lord Daricain de la casa Annallin, cuyo con lo conformaban
pequeños cuadros rojos y negros. Lo sorprendió que fueran lores. Aunque los nobles
mandaban y dirigían soldados en Cairhien, no se afeitaban la cabeza ni se hacían
soldados. O no lo hacían antes; por lo visto, habían cambiado muchas cosas.
—Mi señor Dragón… —A Meresin se le trabó un poco la lengua al pronunciar
este tratamiento. Daricain y él eran hombres de tez pálida, rostro estrecho, nariz larga,
y delgados, aunque él estaba algo más lleno que su compañero. Empero, ninguno de
los dos tenía aspecto de haber comido mucho últimamente. Meresin habló deprisa,
como si temiera que lo interrumpieran—. Mi señor Dragón, Cairhien puede resistir
todavía durante días, quizás hasta diez o doce más, pero debéis venir rápidamente si
queréis salvarla.
—Ése es el motivo de que saliéramos —explicó Estean al tiempo que asestaba a
Meresin una dura mirada. Los cairhieninos le respondieron con otra igual, bien que su
desafío estaba teñido de resignación. Estean se pasó los dedos por el crespo cabello
que le caía sobre la frente—. Para pedir ayuda. Se han enviado grupos en todas
direcciones, mi señor Dragón. —Sufrió un escalofrío a pesar del sudor que perlaba su
www.lectulandia.com - Página 424
frente, y su voz se tornó hueca y distante—. Éramos más cuando partimos. Vi caer a
Baran, gritando, con una lanza atravesándole las tripas. Ya no volverá a jugar al tajo.
No me vendría mal una copa de brandy fuerte.
—Mi señor Dragón —dijo Edorion mientras daba vueltas al yelmo entre las
manos, con el ceño fruncido—, la ciudad puede resistir un poco más; pero, aun en el
caso de que estos Aiel luchen contra los otros, la pregunta es si podréis conducirlos
hasta allí a tiempo. En mi opinión, esa estimación de diez o doce días es más que
generosa. A decir verdad, sólo vine porque consideré que morir atravesado por una
lanza era mejor que ser capturado vivo cuando salven la muralla. La ciudad está
abarrotada de refugiados que venían huyendo delante de los Aiel; no queda un solo
perro ni una paloma en la ciudad, y dudo que quede alguna rata dentro de poco. Lo
único bueno es que ahora a nadie parece importarle mucho quién ocupará el Trono
del Sol, teniendo a ese tal Couladin al otro lado de las murallas.
—Nos exigió que nos rindiéramos a El que Viene con el Alba al segundo día de
asedio —intervino Daricain, con lo que se ganó una mirada cortante de Edorion por
interrumpirlo.
—Couladin está divirtiéndose con los prisioneros —informó Estean—. Fuera del
alcance de tiro de los arcos, pero lo bastante cerca para que los que están en la
muralla puedan verlo. También se los puede oír gritar. Que la Luz consuma mi alma,
pero no sé si lo hace para desmoralizarnos o simplemente porque disfruta con ello. A
veces dejan que los campesinos corran hacia la ciudad y después les disparan una
andanada de flechas cuando casi se han puesto a salvo. Si es que en Cairhien se está a
salvo. Lo hacen sólo a campesinos, pero… —Dejó sin acabar la frase y tragó saliva
con esfuerzo, como si acabara de acordarse de lo que Rand pensaba de un comentario
como el de «sólo a campesinos». Sin embargo, Rand se limitó a mirarlo, pero el
joven noble pareció encogerse y masculló entre dientes algo sobre un brandy.
Edorion aprovechó el momentáneo silencio.
—Mi señor Dragón, la cuestión es que la ciudad podrá resistir hasta que lleguéis
si os dais prisa. Si logramos rechazar el primer ataque fue porque extramuros se
incendió…
—Las llamas casi se propagaron a la ciudad —intervino Estean. Extramuros, una
ciudad en sí fuera de las murallas de Cairhien, estaba construida en su mayoría de
madera, según recordaba Rand—. Habría sido el desastre si el río no hubiera actuado
como una barrera.
—… pero lord Meilan —continuó el otro teariano— tenía bien planeadas las
defensas, y los cairhieninos parecieron conservar el coraje y plantar cara a la
situación. —Aquello le valió los gestos ceñudos de Meresin y Daricain, que no vio o
simuló no ver—. Con suerte, aguantará siete días, ocho como mucho. Si podéis… —
Un hondo suspiró pareció desinflar al relleno Edorion—. No he visto ningún caballo
www.lectulandia.com - Página 425
—masculló como si hablara para sí mismo—. Los Aiel no cabalgan. No conseguiréis
desplazar hombres a pie hasta tan lejos y llegar a tiempo.
—¿Cuánto? —preguntó Rand a Rhuarc.
—Siete días —fue la respuesta. Mangin asintió con la cabeza, y Estean se echó a
reír.
—Así me abrase, a nosotros nos ha llevado ese tiempo llegar aquí a caballo. Si
creéis que podéis hacer el recorrido de vuelta en el mismo tiempo a pie, debéis de…
—Consciente de los ojos Aiel clavados en él, Estean se retiró el cabello de la frente
—. ¿Hay algo de brandy en esta ciudad? —rezongó.
—La cuestión no está en cuán rápido podemos llegar nosotros —replicó
sosegadamente Rand—, sino cuánto tardaréis vosotros si algunos de vuestros
hombres desmontan y los caballos los utilizáis de refresco. Quiero que Meilan y
Cairhien sepan que hay ayuda en camino. Pero quienquiera que se comprometa a
hacer de correo tiene que tener muy claro que es capaz de mantener la boca cerrada si
lo apresan los Shaido. No estoy dispuesto a que Couladin sepa nada que no conozca
por sus propios medios.
El semblante de Estean se quedó más lívido que el de los cairhieninos. Meresin y
Daricain hincaron la rodilla en el suelo al mismo tiempo y cada uno cogió una mano
de Rand para besársela. Rand se lo permitió, aunque para ello tuvo que hacer un gran
esfuerzo; uno de los consejos de Moraine, que tenía visos de sensato, era que no
ofendiera las costumbres de los pueblos por extrañas o incluso repulsivas que le
resultaran, a no ser que no le quedara otro remedio y aun así después de haberlo
pensado dos veces.
—Iremos nosotros, mi señor Dragón —manifestó Meresin, emocionado—.
Gracias. Juro por la Luz que moriré antes de revelar una palabra de esto excepto a mi
padre o al Gran Señor Meilan.
—Bendito seáis, mi señor Dragón —añadió el otro—. Que la gracia os favorezca
y la Luz os ilumine siempre. Estoy a vuestro servicio hasta la muerte.
Rand dejó que Meresin dijera también que estaba a su servicio antes de retirar su
mano con firmeza y ordenarles que se pusieran de pie. No le gustaba el modo en que
lo estaban mirando. Edorion los había llamado al principio como si fueran sabuesos,
pero ningún hombre debería mirar a otro como si fuera un perro mirando a su amo.
Edorion inhaló profundamente y soltó el aire con lentitud, hinchando las orondas
mejillas.
—Supongo que si he conseguido llegar hasta aquí indemne, también puedo volver
en una pieza. Mi señor Dragón, perdonad si mis palabras os ofenden, pero ¿os
importaría hacer una apuesta de… digamos mil coronas de oro a que realmente
podéis llegar en siete días?
Rand lo miró de hito en hito. Este hombre estaba tan chiflado como Mat.
www.lectulandia.com - Página 426
—No tengo ni cien monedas de plata, cuanto menos un millar de…
—Sí que las tiene, teariano —lo interrumpió Sulin con firmeza—. Aceptará tu
apuesta si la subes a diez mil.
—Hecho, Aiel —rió Edorion—. Y merecerá la pena cada céntimo si pierdo.
Pensándolo bien, si gano no viviré para cobrarla. Vamos, Meresin, Daricain. —Sonó
como si estuviera llamando a sus perros fieles—. Emprendemos la marcha.
Rand aguardó hasta que los tres hicieron las correspondientes reverencias y
estuvieron a medio camino de los caballos antes de volverse hacia la Doncella de
cabello blanco.
—¿Qué quisiste decir con eso de que tengo mil coronas de oro? Ni siquiera he
visto esa cantidad en toda mi vida.
Las Doncellas intercambiaron una mirada como si Rand se hubiera vuelto loco; lo
mismo hicieron Rhuarc y Mangin.
—Un quinto del tesoro que había en la Ciudadela de Tear pertenece a quienes la
tomaron, y se reclamará cuando sea posible transportarlo. —Sulin habló como si lo
hiciera con un niño a quien se enseñan las cosas corrientes y diarias—. Como jefe y
cabecilla de la batalla allí, un décimo de ese quinto es tuyo. Tear se te rindió como
jefe por derecho de victoria, de modo que un décimo de Tear también te pertenece. Y
dijiste que podíamos tomar el quinto en este país, un… impuesto, lo llamaste. —Se
enredó con la palabra; los Aiel no tenían tributos—. Una décima parte de eso también
es tuya, como Car'a'carn.
Rand sacudió la cabeza. En todas las conversaciones mantenidas con Aviendha
jamás se le había pasado por la cabeza preguntar si lo del quinto también era
aplicable para él; Car'a'carn o no Car'a'carn, no era Aiel, y no le parecía que tuviera
nada que ver con él. En fin, puede que no fuera un impuesto, pero podría utilizarlo
como hacían los reyes con los tributos. Desgraciadamente, sólo tenía una vaga idea
de cómo funcionaba eso. Tendría que preguntarle a Moraine; ése era un tema que la
Aes Sedai no había incluido en sus charlas aleccionadoras. Tal vez pensaba que era
tan obvio que él debía de saberlo.
Elayne habría sabido para qué se usaban los impuestos; y, desde luego, habría
resultado más divertido recibir consejo de ella que de Moraine. Ojalá supiera dónde
se encontraba la muchacha. Seguramente seguiría en Tanchico; Egwene le contaba
poco más que sus repetidos mensajes amorosos. Ojalá pudiera coger a Elayne y
hacerla sentarse para que le explicara lo de esas dos cartas. Doncella Lancera o
heredera del trono de Andor, todas las mujeres eran raras. Excepto, tal vez, Min. La
joven se había reído a su costa, pero jamás le había hecho tener la impresión de que
estuviera hablando en un idioma desconocido para él. Ahora no se reiría. Si volvía a
verla alguna vez, correría durante cien kilómetros sin parar con tal de alejarse del
Dragón Renacido.
www.lectulandia.com - Página 427
Edorion hizo que todos sus hombres desmontaran y, cogiendo uno de sus
caballos, ató a los demás juntos por las riendas, junto con el de Estean. Sin duda
reservaba el suyo para la galopada final a través de los Shaido. Meresin y Daricain
hicieron lo mismo con sus hombres, y si bien eso significaba que los cairhieninos
contaban únicamente con dos monturas de refresco por cabeza, nadie parecía creer
que podrían usar ninguno de los caballos tearianos. Partieron juntos en dirección
oeste, a un trote vivo, con una escolta Jindo.
Con cuidado de no mirar a nadie, Estean empezó a desplazarse hacia los soldados
que se encontraban de pie al pie del puente, nerviosos, en medio de un círculo de
Aiel. Mangin lo agarró por la manga con franjas rojas.
—Podrías contarnos cuáles son las condiciones dentro de Cairhien, hombre de las
tierras húmedas.
El noble de rostro vulgar parecía a punto de desmayarse.
—Estoy seguro de que responderá a todas las preguntas que le plantees —
manifestó Rand secamente, poniendo énfasis en la última palabra.
—Sólo se le plantearán —dijo Rhuarc mientras cogía al teariano por el otro
brazo. Daba la impresión de que Mangin y él sostenían en vilo entre ambos al
hombre, mucho más bajo que ellos—. Avisar a los defensores de la ciudad está muy
bien, Rand al'Thor —continuó Rhuarc—, pero deberíamos enviar exploradores.
Corriendo, pueden llegar a Cairhien tan pronto como esos hombres a caballo, y
reunirse con nosotros de regreso con información de cómo Couladin ha desplegado a
los Shaido.
Rand notaba los ojos de la Doncella clavados en él, pero mantuvo la vista fija en
Rhuarc.
—¿Hijos del Relámpago? —sugirió.
—Sha'mad Conde —convino Rhuarc.
Mangin y él giraron a Estean —en realidad lo estaban sosteniendo en vilo— y se
encaminaron hacia los otros soldados.
—¡Haced preguntas! —gritó Rand a su espalda—. Es vuestro aliado y mi súbdito.
No tenía la menor idea de si Estean era esto último o no —otra cosa que
preguntarle a Moraine— y tampoco hasta qué punto era realmente un aliado —su
padre, el Gran Señor Torean, había conspirado de sobra contra él— pero no iba a
permitir nada parecido a los métodos de Couladin.
Rhuarc volvió la cabeza y asintió.
—Cuidas bien de tu gente, Rand al'Thor. —El tono de Sulin era terriblemente
impasible.
—Lo intento —respondió. No estaba dispuesto a morder el anzuelo. Fueran
quienes fueran los que salieran de exploración para espiar a los Shaido, habría
quienes no volverían, y no había vuelta de hoja—. Creo que ahora comeré algo. Y
www.lectulandia.com - Página 428
también dormiré un poco.
Como mucho, debía de ser un par de horas después de medianoche, y en esta
época del año todavía amanecía temprano. Las Doncellas lo siguieron, escudriñando
las sombras con recelo, como si esperaran un ataque, mientras hablaban entre ellas
con el lenguaje de las señas. Aunque, a decir verdad, los Aiel siempre parecían estar
esperando un ataque.
www.lectulandia.com - Página 429
L
31
Las nieves lejanas
as calles de Eianrod eran rectas y se cruzaban en ángulos rectos, y allí donde
era preciso hendían las colinas que, por lo demás, presentaban unas laderas
trazadas con ordenadas terrazas de piedra. Los edificios de piedra y tejados de pizarra
tenían un aire anguloso, como si todas sus líneas fueran verticales. Eianrod no había
caído en manos de Couladin, porque en ella no había gente cuando los Shaido
pasaron por allí. Muchas de las casas no eran más que vigas calcinadas y ruinas, sin
embargo, incluidas la mayoría de las grandes construcciones de mármol, con tres
pisos y balconadas, que según Moraine habían pertenecido a mercaderes. Mobiliario
y ropas destrozados se amontonaban en las calles, junto con platos rotos y fragmentos
de cristales de ventana, botas sueltas, herramientas y juguetes.
La destrucción por incendios había ocurrido en diferentes ocasiones —hasta Rand
era capaz de darse cuenta de ello por el desgaste de las vigas calcinadas y el olor más
o menos fuerte que quedaba a quemado en distintos sitios—, pero Lan había podido
trazar el flujo de las batallas por las que la ciudad había sido tomada una y otra vez,
seguramente por diferentes casas contendientes por el Trono del Sol; aunque, a juzgar
por el aspecto de las calles, los últimos que habían tenido Eianrod en sus manos
habían sido bandidos, una de las muchas bandas que merodeaban por Cairhien que no
eran leales a nadie y a nada excepto al oro.
Rand se dirigió hacia una de las casas de mercaderes, en la plaza más grande de
las dos que tenía la ciudad, un edificio de tres plantas cuadradas de mármol gris y
ancha escalera con gruesas balaustradas laterales de piedras angulosas que se
asomaban a una fuente silenciosa cuyo pilón redondo estaba lleno de polvo. La
oportunidad de volver a dormir en una buena cama había sido demasiado tentadora
para pasarla por alto, y Rand albergaba la esperanza de que Aviendha hubiera
escogido permanecer en una tienda; fuera en la de él o en la de las Sabias, le daba
igual con tal de no tener que intentar quedarse dormido mientras la escuchaba respirar
a unos pasos de distancia. Últimamente, había empezado a imaginarse que podía
escuchar el latido de su corazón incluso cuando no estaba en contacto con el Saidin.
De todos modos, por si acaso la joven Aiel había decidido no quedarse en una tienda,
él había tomado precauciones.
Las Doncellas se detuvieron al pie de la escalera y algunas trotaron alrededor del
www.lectulandia.com - Página 430
edificio para tomar posiciones en todas las fachadas. Rand había temido que
intentaran declarar la casa como un Techo de las Doncellas, aunque sólo fuera
durante una noche, de modo que tan pronto como eligió el edificio, uno de los pocos
de la ciudad que conservaban el techo en buenas condiciones y la mayoría de las
ventanas intactas, le había dicho a Sulin que lo declaraba el Techo de los Hermanos
del Manantial, y que en él no podía entrar nadie que no hubiera bebido del manantial
de Campo de Emond. Por la mirada que le echó, la Doncella comprendía muy bien
sus intenciones, pero ninguna lo siguió más allá de las grandes puertas que parecían
construidas con estrechos paneles verticales.
Dentro, las amplias estancias estaban vacías, aunque los gai'shain habían
extendido unas cuantas mantas para sí mismos en el gran vestíbulo de la entrada, con
el alto techo de escayola trabajada con un sobrio dibujo de cuadrados. Impedir la
entrada a los gai'shain estaba más allá de sus posibilidades por más que hubiese
querido hacerlo, al igual que impedir el acceso a Moraine si es que la Aes Sedai no
iba a dormir en otro sitio. Aunque diera orden de que no lo molestaran, la Aes Sedai
siempre encontraba el modo de convencer a las Doncellas de que la dejaran pasar, y
también siempre era precisa una orden directa de que se marchara para lograr que se
fuera.
Los gai'shain, hombres y mujeres, se levantaron con suave agilidad antes de que
Rand hubiera cerrado la puerta. No se irían a dormir hasta que lo hiciera él, y algunos
harían turnos para estar despiertos por si acaso necesitaba algo por la noche. Rand
había intentado convencerlos de que no era menester que estuvieran despiertos, pero
decirle a un gai'shain que no sirviera según la costumbre era como dar patadas a un
fardo de lana: por muy fuerte que se diera el golpe, la marca desaparecía en el
momento en que uno retiraba el pie. Los saludó agitando la mano y subió la escalera
de mármol. Algunos de esos gai'shain habían logrado rescatar unas cuantas piezas
sueltas de mobiliario, incluidos una cama y dos colchones de plumas, y Rand estaba
deseando asearse y…
Se quedó petrificado en el sitio cuando abrió la puerta del dormitorio. Aviendha
no había escogido quedarse en una tienda. La joven estaba de pie delante del
palanganero en el que había una jofaina y un cántaro desparejados y desportillados,
con un paño en una mano y un trozo de jabón amarillo en la otra. No llevaba nada de
ropa encima. La joven pareció quedarse tan estupefacta como él e igualmente incapaz
de moverse.
—Yo… —Calló para tragar saliva con esfuerzo, sus enormes ojos verdes
prendidos en el rostro de él—. Era imposible preparar una tienda de vapor aquí en
esta… ciudad, así que pensé que podía probar vuestra forma de… —Tenía músculos
firmes y suaves curvas, y la piel brillaba humedecida de la cabeza a los pies. Rand
nunca había imaginado que tuviera unas piernas tan largas—. Creía que te quedarías
www.lectulandia.com - Página 431
más rato en el puente. Yo… —El tono de su voz adquirió un timbre agudo, y sus ojos
se abrieron mucho en un gesto de pánico—. ¡No lo hice a propósito para que me
vieras! Tengo que alejarme de ti. ¡Tanto como me sea posible! ¡He de hacerlo!
De repente, apareció una brillante línea vertical en el aire, cerca de ella. Se
ensanchó, como si rotara sobre sí misma, y se convirtió en un acceso. Un viento
gélido penetró en la habitación, arrastrando consigo una cortina de nieve.
—¡Tengo que alejarme! —chilló la joven, y se zambulló a través de la ventisca.
De inmediato, el acceso empezó a estrecharse otra vez, girando sobre sí mismo;
sin pensar lo que hacía, Rand encauzó y lo dejó atrancado a la mitad de la anchura
original. Ignoraba qué había hecho y cómo, pero estaba seguro de que esto era un
acceso para Viajar, como aquellos de los que le había hablado Asmodean pero que
había sido incapaz de enseñarle a crear. No había tiempo que perder en reflexiones.
Fuera donde fuera el lugar al que Aviendha había ido, lo había hecho desnuda en
medio de una tormenta invernal. Rand ató los flujos que había tejido mientras quitaba
todas las mantas del lecho y las echaba sobre las ropas y el jergón de la muchacha.
Agarró mantas, ropas y alfombras en una brazada y se zambulló tras ella unos
segundos después.
El gélido viento aullaba en la noche, creando remolinos blancos. Incluso estando
aislado en el vacío, Rand sintió cómo temblaba su cuerpo. Distinguió unas formas
borrosas y dispersas en medio de las tinieblas, y supuso que eran árboles. No captó
más olor que el del frío. Un poco más adelante una figura se movía, imprecisa por la
oscuridad y la cellisca. Era Aviendha, que corría tan deprisa como podía. Rand fue en
pos de ella, entorpecido por la nieve que le llegaba a las rodillas, con el voluminoso
bulto aferrado contra el pecho.
—¡Aviendha! ¡Deténte! —Temió que el aullante viento se llevara su grito, pero la
joven lo oyó y su reacción fue apresurar más la marcha. Rand se obligó a moverse
más deprisa, tambaleándose y tropezando ya que la profunda nieve le sujetaba las
botas. Las huellas dejadas por los pies descalzos de la muchacha se rellenaban
rápidamente con los copos. Si perdía su rastro en ese lugar…—. ¡Párate de una vez,
muchacha estúpida! ¿Es que intentas matarte? —El sonido de su voz pareció actuar
como un látigo que la hizo apretar más el paso.
Rand continuó con sombría determinación, tropezando y recuperando el
equilibrio de manera alternativa, zarandeado por el aullante viento que amenazaba
con derribarlo a cada instante, casi tropezando con los árboles. No podía perderla de
vista. Menos mal que el bosque, o lo que quiera que fuese, tenía los árboles muy
separados.
Los planes pasaban por el borde del vacío, y él los descartaba. Podía intentar
calmar la tormenta… y quizás el resultado convertiría el aire en hielo. Un refugio de
Aire para resguardarse de la nieve que caía no conseguiría nada positivo con la que
www.lectulandia.com - Página 432
había en el suelo. Podía fundir un paso para sí mismo con Fuego… y se encontraría
en cambio con un barrizal. A no ser que…
Encauzó, y delante de él la nieve que caía se derritió en una franja de casi un
metro de anchura, una franja que se extendía al frente a medida que él se desplazaba.
Se alzó un vapor, y la nieve del suelo se licuó un palmo por encima de un terreno
arenoso. Sentía el calor a través de las suelas de las botas. Hasta los tobillos, más o
menos, su cuerpo se sacudía estremecido por el gélido frío, en tanto que los pies le
sudaban y se alzaban del ardiente suelo con rapidez. No obstante, ahora estaba
ganándole terreno a Aviendha. Otros cinco minutos, y…
De pronto, la borrosa figura que había estado siguiendo desapareció como si
hubiera caído en un agujero.
Manteniendo fijos los ojos en el punto donde la había visto por última vez, Rand
echó a correr tan rápido como las circunstancias se lo permitían. Bruscamente, se
encontró chapoteando en agua corriente, fría como el hielo, primero hasta los tobillos
y después casi hasta las rodillas. Al frente, la nieve que se derretía dejó al descubierto
algo más: el borde de una capa de hielo que se retiraba lentamente. No salía vapor de
las negras aguas. Arroyo o río, era demasiado grande para que la cantidad que estaba
encauzando caldeara lo más mínimo su caudaloso curso. Aviendha debía de haber
entrado corriendo en el hielo y había caído a través de él, pero no la salvaría
intentando meterse en esas aguas. Henchido con el Saidin apenas era consciente del
frío, pero los dientes le castañeteaban sin control.
Retrocedió hasta la orilla sin apartar los ojos de donde creía que Aviendha se
había hundido, y encauzó flujos de Fuego al suelo desnudo, a buena distancia de la
corriente, hasta que la arena se derritió, se fundió y se puso al rojo vivo. Aun con la
tormenta, aquello permanecería caliente durante un rato. Soltó el bulto de ropas en la
nieve, junto a la zona de arena fundida —la vida de la muchacha dependería de
volver a encontrar las mantas y las alfombras—, y luego vadeó a través del profundo
banco de nieve hacia un lado del camino despejado y se tendió boca abajo.
Lentamente se arrastró sobre el hielo cubierto de nieve.
El viento no dejaba de aullar a su alrededor, y era tal el frío que parecía que no
llevara puesta la chaqueta. Ahora ya no sentía las manos, y los pies llevaban el mismo
camino; había dejado de temblar excepto algún escalofrío esporádico. Envuelto en la
fría calma del vacío, Rand supo lo que estaba ocurriendo, ya que en Dos Ríos había
ventiscas, puede que incluso tan malas como ésa: su cuerpo empezaba a congelarse.
Si no encontraba calor muy pronto, podría contemplar tranquilamente desde el vacío
cómo moría. Pero, si moría él, Aviendha también perecería. Si es que no había
muerto ya.
Más que oírlo, sintió que el hielo crujía bajo su peso. Sus manos, tanteando al
frente, se sumergieron en agua. Ése era el sitio, pero con los remolinos de nieve
www.lectulandia.com - Página 433
apenas si alcanzaba a ver nada. Manoteó, buscando al tacto; las entumecidas manos
chapotearon en agua hasta que una de ellas topó con algo al borde del hielo. Ordenó a
sus dedos que se cerraran, y notó cómo se quebraba el cabello congelado.
«Tienes que sacarla.» Gateó hacia atrás, tirando de ella; la muchacha era un peso
muerto que emergía lentamente del agua. «No importa si el hielo la araña. Es mejor
eso, y no que se congele o se ahogue.» Un poco más hacia atrás. «No te pares. Si te
das por vencido, morirá. ¡Sigue moviéndote, maldita sea!» Continuó arrastrándose,
tirando de su peso y del de ella con las piernas, empujándose con una mano. La otra
estaba cerrada sobre el cabello de Aviendha, pues no había tiempo para encontrar un
agarre mejor; de todos modos, la joven no podía sentirlo. «Te has dejado llevar por lo
cómodo durante demasiado tiempo. Lores arrodillándose ante ti y gai'shain corriendo
para traerte vino y Moraine haciendo lo que le decías.» Un poco más atrás. «Ya es
hora de que hagas algo tú mismo, si es que aún puedes. ¡Muévete, condenado chivo
bastardo, hijo de una cabra coja! ¡Sigue moviéndote!»
De pronto los pies le dolieron, y el dolor empezó a subirle por las piernas. Tardó
un segundo en reaccionar y mirar hacia atrás, y entonces salió rodando sobre sí
mismo del humeante parche de arena fundida. El viento se llevó los hilillos de humo
que salían de sus calzones, allí donde habían empezado a quemarse.
Tanteando torpemente en el bulto que había dejado, envolvió a Aviendha con
todas ellas: mantas, alfombrillas, sus ropas. Todo, hasta la última prenda, era vital. La
joven tenía cerrados los ojos y no se movía. Rand apartó las ropas lo suficiente para
apoyar la oreja sobre su pecho. El corazón le latía tan despacio que no estaba seguro
de estar escuchándolo realmente. Ni siquiera cuatro mantas y media docena de
alfombrillas bastaban, y él no podía encauzar calor sobre la muchacha del modo que
había hecho con el suelo; aun en el caso de disminuir todo lo posible la potencia del
flujo, había más probabilidades de matarla que de calentarla. El tejido que había
creado para impedir que el acceso se cerrara se hallaba a un par de kilómetros de
distancia a través de la tormenta. Si intentaba llevarla hasta allí, ninguno de los dos
sobreviviría. Necesitaban cobijo y lo necesitaban aquí.
Encauzó flujos de Aire y la nieve empezó a moverse sobre el suelo contra el
viento, levantándose en un cuadrado de gruesas paredes de tres pasos de largo, con
una abertura como puerta; se levantaron más y la nieve se volvió compacta hasta
convertirse en hielo reluciente, y se cubrió con un techo lo bastante alto para poder
estar de pie dentro. Recogió a Aviendha entre sus brazos y se adelantó,
tambaleándose, hacia el oscuro interior mientras tejía y ataba llamas danzantes en los
rincones para tener luz, encauzando para acumular nieve y cerrar la puerta.
Solamente con haber dejado fuera el viento se notó más calor, pero todavía no era
suficiente. Usando el truco que le había enseñado Asmodean, entretejió Aire y Fuego,
de modo que el ambiente alrededor de ambos se caldeó. No se atrevió a atar esos
www.lectulandia.com - Página 434
flujos; si se quedaba dormido, podrían aumentar de intensidad y derretir la choza. En
realidad, también era peligroso dejar atadas las llamas que daban luz, pero estaba
demasiado agotado y helado para mantener más de un tejido sin atar.
Mientras construía el refugio había despejado el suelo, un terreno arenoso con
sólo unas cuantas hojas marchitas que no reconoció y algunos matojos de hierbas
muertas que le resultaban igualmente desconocidas. Soltó el tejido que caldeaba el
aire y calentó el suelo lo bastante para quitarle la frialdad, y después aferró de nuevo
el otro tejido. A continuación tendió a Aviendha procurando hacerlo suavemente y no
soltarla con brusquedad.
Metió la mano entre las mantas para tocarle la mejilla y el hombro. Unos
reguerillos le corrían por la cara a medida que el hielo del cabello se derretía. Él
estaba helado, pero la joven era como un témpano. Le hacía falta todo el calor que
pudiera proporcionarle, y no se atrevía a aumentar la temperatura del aire. De hecho,
el interior de las paredes del refugio presentaban ya una capa brillante de humedad,
producto del deshielo. Por muy helado que estuviera, conservaba más calor en su
cuerpo que ella.
Se desnudó y se metió entre las mantas que la cubrían, tras poner encima sus
propias ropas mojadas, que podían ayudar a mantener el calor corporal. Su sentido
del tacto, intensificado por el vacío y el Saidin, se vio anegado por el contacto de la
mujer. Su piel hacía que la seda pareciera áspera. Comparado con su piel, el satén
era… «No pienses.» Fue una seca orden desde el exterior del vacío que lo rodeaba.
«Habla.»
Rand intentó hablar de lo primero que le vino a la cabeza —de Elayne y de las
dos cartas contradictorias que la joven le había escrito— pero aquello trajo
pensamientos de la rubia Elayne a través del vacío, de sus besos en rincones
apartados de la Ciudadela. «¡No pienses en besos, estúpido!» Cambió sus ideas hacia
Min. Nunca había pensado en ella bajo ese aspecto. Bueno, unos cuantos sueños no
contaban. Min lo habría abofeteado si hubiese intentado besarla, o se habría reído de
él y lo habría llamado cabeza de chorlito. El problema era que hablar de cualquier
mujer le recordaba que tenía entre sus brazos a una, desnuda. Henchido de Poder, olía
su aroma, sentía cada centímetro de su cuerpo con tanta claridad como si lo estuviera
recorriendo con las manos… El vacío tembló. «¡Luz, sólo estás intentando darle
calor! ¡Aleja esos sucios pensamientos, hombre!»
Tratando de rechazarlos, habló de sus esperanzas para Cairhien: llevar la paz al
país y acabar con la hambruna, conseguir que las naciones lo siguieran sin que
hubiera más derramamiento de sangre. Pero ese tema también tenía vida propia, un
curso que llevaba, inevitablemente, a Shayol Ghul, donde tendría que enfrentarse al
Oscuro y morir, si lo que decían las Profecías era verdad. Era una cobardía decir que
esperaba salir con vida de algún modo de aquello. Los Aiel no conocían la cobardía;
www.lectulandia.com - Página 435
el peor de ellos era valiente como un león. «El Desmembramiento del Mundo acabó
con los débiles», había oído decir a Bael. Y también: «La Tierra de los Tres Pliegues
mata a los cobardes».
Se puso a hablar haciendo cábalas de adónde habrían ido a parar, adónde los
había conducido la insensata huida de la joven. Tenía que ser algún lugar lejano y
extraño para que hubiera nieve en esa época del año. La huida de Aviendha había
sido más que una insensatez: había sido una locura. Pero lo que sí sabía era que la
joven había huido de él. De él. Cuánto debía de odiarlo si se había visto impulsada a
huir en lugar de limitarse a decirle que se marchara y respetara su intimidad mientras
se lavaba.
—Tendría que haber llamado a la puerta. —¿A la puerta de su dormitorio?—. Sé
que no quieres estar cerca de mí. Y no tienes que estarlo. Las Sabias pueden decir lo
que quieran, pero vas a volver a sus tiendas. No tendrás que volver a soportar mi
presencia cerca de ti. De hecho, si lo haces, te… te diré que te vayas. —¿Por qué
había vacilado con eso? Lo trataba con ira, con frialdad, con amargura, cuando estaba
despierta. Y dormida…—. Fue una locura lo que hiciste. Podrías haberte matado. —
De nuevo le estaba acariciando el cabello; parecía ser incapaz de parar—. Si vuelves
a hacer algo ni la mitad de absurdo, te romperé el cuello. ¿Tienes idea de lo que
echaría de menos oír tu respiración por las noches? —¿Echar de menos? ¡Lo volvía
loco con eso! En verdad que estaba chiflado. Tenía que dejar de decir esas cosas—.
Te voy a apartar de mí y no hay más que hablar, aunque para ello tenga que mandarte
a Rhuidean. Las Sabias no podrán impedirlo si hablo como el Car'a'carn. Ya no
tendrás que huir más de mí.
La mano con la que acariciaba el cabello de la joven se paralizó al sentir que ésta
se movía. Entonces reparó en que el cuerpo de Aviendha estaba cálido. Mucho. Se
dijo que debía envolverse en una de las mantas y apartarse de ella. Los ojos de la
mujer se abrieron, claros y profundamente verdes, y lo miraron intensa y seriamente a
menos de un palmo de distancia. No pareció sorprendida al verlo, y tampoco se retiró.
Deshizo el abrazo con que la ceñía y empezó a apartarse de ella, pero los dedos de
la mujer le aferraron un puñado de pelo con tanta fuerza que le hicieron daño. Si se
movía, le dejaría una calva. Aviendha no le dio oportunidad de explicar nada.
—Prometí a mi medio hermana que te vigilaría. —Parecía hablar consigo misma
tanto como con él en un tono bajo, casi inexpresivo—. Huí de ti con todo mi empeño
para proteger mi honor. Y tú me seguiste incluso aquí. Los anillos no mienten, y ya
no puedo huir más. —Su voz adquirió una tajante firmeza—. No huiré más.
Rand intentó preguntarle qué quería decir con eso mientras procuraba aflojarle los
dedos que le aferraban el pelo, pero ella agarró otro puñado con la mano libre y,
atrayéndolo hacia sí, unió sus labios a los de él en un intenso beso. Aquello fue el fin
de toda idea racional; el vacío se hizo añicos, y el contacto con el Saidin se
www.lectulandia.com - Página 436
interrumpió bruscamente. Rand no creía que hubiera podido detenerse incluso si
hubiera querido, pero el hecho era que no quería, y, desde luego, la mujer no parecía
que deseara que lo hiciera. El último pensamiento con cierta coherencia que tuvo
durante un largo rato fue que dudaba que hubiera podido detenerla a ella.
Al cabo de bastante tiempo —dos o puede que tres horas: era incapaz de
calcularlo— Rand, tendido boca arriba sobre las alfombrillas, cubierto con las mantas
y con las manos enlazadas debajo de la cabeza, contemplaba a Aviendha, que
examinaba las resbaladizas paredes blancas. El refugio había conservado una
sorprendente cantidad de calor y no había tenido necesidad de recurrir al Saidin para
mantener fuera el frío ni para intentar caldear el ambiente. La joven se había limitado
a pasarse los dedos por el cabello cuando se levantó y se movía sin denotar el menor
atisbo de pudor por su desnudez. Claro que ya era un poco tarde para avergonzarse de
algo tan nimio como no llevar nada puesto encima. Rand se había preocupado por si
le hacía daño cuando la sacó del agua arrastrándola, pero en realidad ella tenía menos
arañazos que él y, de algún modo, esos pocos rasguños no mermaban en absoluto su
belleza.
—¿Qué es esto? —preguntó la joven.
—Nieve.
Explicó lo que era lo mejor que supo, pero ella sacudió la cabeza, en parte
maravillada y en parte con incredulidad. Para alguien que había vivido en el Yermo,
el agua helada cayendo del cielo debía de parecer algo tan imposible como volar.
Según los registros, la única vez que había habido una precipitación en el Yermo fue
cuando él hizo que lloviera. No pudo evitar soltar un suspiro de pesar cuando
Aviendha empezó a meterse la camisa por la cabeza.
—Las Sabias pueden casarnos tan pronto como regresemos —dijo Rand. Todavía
percibía su tejido sujetando el acceso abierto.
Aviendha sacó la cabeza, coronada de cabello rojo oscuro, por el cuello de la
prenda y lo contempló impasible. No con hostilidad, pero tampoco con afecto.
—¿Qué te hace pensar que un hombre tiene derecho a pedirme eso? Además, tú
perteneces a Elayne.
Al cabo de un momento Rand fue capaz de cerrar la boca, que se le había abierto
de par en par por la sorpresa.
—Aviendha, acabamos de… Nosotros dos hemos… Luz, ahora tenemos que
casarnos. Y no es que lo haga porque tenga que hacerlo —se apresuró a añadir—,
sino porque quiero. —En realidad no estaba seguro de eso. Creía que podría amarla,
pero también creía que podría amar a Elayne. Y, por alguna razón, Min seguía
colándose en su mente. «Eres tan libertino como Mat.» Pero, por una vez, podía hacer
lo que debía porque era lo correcto.
Aviendha resopló y tanteó las medias para comprobar si estaban secas; después se
www.lectulandia.com - Página 437
sentó y se las puso.
—Egwene me ha hablado de vuestras costumbres en Dos Ríos respecto al
matrimonio.
—¿Quieres esperar un año? —inquirió, incrédulo.
—Lo del año, sí, a eso me refiero. —Rand nunca se había percatado hasta ahora
lo mucho que una mujer enseñaba las piernas para ponerse una media; qué extraño
que ese detalle le resultara tan excitante después de haberla visto desnuda y sudorosa
y… Se concentró en escucharla—. Egwene me contó que iba a pedir permiso a su
madre en tu nombre; pero, antes de que lo mencionara, su madre le dijo que tendría
que esperar otro año a pesar de llevar trenzado el cabello. —Aviendha frunció el
entrecejo, la pierna levantada hasta casi tocarse la barbilla con la rodilla—. ¿Es así?
Me dijo que una chica no podía trenzarse el pelo hasta ser lo bastante mayor para
casarse. ¿Me estás oyendo? Me recuerdas a ese… pez… que Moraine capturó en el
río. —En el Yermo no había peces; los Aiel los conocían sólo a través de los libros.
—Por supuesto que te escucho —contestó. Aunque habría dado igual si hubiera
sido sordo y ciego porque no entendía nada. Rebulló debajo de las mantas y adoptó
un tono de voz tan seguro como fue capaz—. Como poco, las costumbres son…
complicadas, y no estoy seguro de a qué parte te refieres.
Ella lo miró un instante con recelo, pero las costumbres Aiel eran tan complejas
que lo creyó. En Dos Ríos, una pareja salía durante un año y si la relación funcionaba
entonces se comprometía y finalmente se casaba; hasta ahí llegaba la costumbre.
—Me refiero —continuó la joven mientras seguía vistiéndose—, a lo de que la
chica pida permiso a su madre y a la Zahorí para tener relaciones durante el año. La
verdad es que no lo entiendo. —En ese momento se estaba metiendo la blusa por la
cabeza, y la prenda ahogó un poco sus palabras—. Si ella lo desea y si es lo bastante
mayor para casarse, ¿por qué necesita permiso? ¿Te das cuenta? Según mis
costumbres —su tono de voz dejaba claro que eran las únicas que contaban para ella
—, soy yo quien decide si te lo pido, y no voy a hacerlo. Según las tuyas —sacudió la
cabeza con desdén mientras se ajustaba el cinturón—, no tenía permiso de mi madre
para hacerlo. Y tú necesitarías el de tu padre, imagino. O el de tu padre segundo,
puesto que tu padre está muerto, ¿no? No tenemos permiso para esta relación, así que
no podemos casarnos. —Empezó a doblar el pañuelo para ceñírselo sobre la frente.
—Entiendo —musitó Rand débilmente. Cualquier chico de Dos Ríos que pidiera
permiso a su padre para tener esa clase de relación se estaba buscando unas buenas
bofetadas. Cuando pensaba en los muchachos que habían sudado como condenados,
preocupados de que alguien, cualquiera, descubriera lo que estaban haciendo con las
chicas con quienes pensaban casarse… De hecho, le vino a la cabeza cuando
Nynaeve sorprendió a Kimry Lewin y a Bar Dowtry en el pajar del padre de Bar.
Hacía cinco años que Kimry se trenzaba el cabello, pero cuando Nynaeve acabó con
www.lectulandia.com - Página 438
ella, la reemplazó la señora Lewin. El Círculo de Mujeres casi había despellejado
vivo al pobre Bar, y eso no fue nada para lo que le hicieron a Kimry durante el mes
que consideraron el plazo decente más corto para esperar a celebrar la boda. Corrió el
chascarrillo, en voz baja y sin que llegara a oídos del Círculo de Mujeres, de que ni
Bar ni Kimry habían podido sentarse hasta toda una semana después de haberse
casado. Seguramente a Kimry se le había pasado por alto pedir permiso—. Pero
imagino que Egwene no conocerá todas las costumbres de los hombres, después de
todo —continuó—. Las mujeres no lo sabéis todo. Verás, puesto que he provocado la
situación, tenemos que casarnos, sin que importen los permisos.
—¿Que tú lo provocaste? —Su resoplido resultó claro y muy significativo. Las
mujeres, ya fueran Aiel, andoreñas o de cualquier otra nacionalidad, utilizaban esos
ruidos para azuzar y chinchar—. En cualquier caso no importa, puesto que
actuaremos según mis costumbres. Esto no volverá a ocurrir, Rand al'Thor. —Lo
sorprendió, y lo complació, percibir un timbre de pesar en su voz—. Le perteneces a
la medio hermana de mi medio hermana. Ahora estoy en toh con Elayne, pero eso no
te incumbe. ¿Qué? ¿Piensas quedarte tumbado ahí para siempre? He oído comentar
que los hombres se vuelven perezosos después de eso, pero no creo que falte mucho
para que los clanes estén listos para emprender la marcha, y tú debes estar allí. —De
repente, en su rostro apareció una expresión angustiada, y la joven se dejó caer sobre
sus rodillas—. Si es que podemos regresar. No estoy segura de recordar qué fue lo
que hice para crear ese agujero, Rand al'Thor. Tendrás que buscar el camino de
vuelta.
Él le explicó que había atrancado el acceso para que no se cerrara y que todavía
notaba el tejido que lo mantenía abierto. Aviendha pareció aliviada e incluso le
sonrió. Sin embargo, mientras se sentaba cruzada de piernas y arreglaba la falda, cada
vez estaba más claro que no tenía intención de volverse de espaldas mientras él se
vestía.
—Lo que es justo es justo —rezongó al cabo de unos instantes, y salió de debajo
de las mantas.
Trató de comportarse con la misma naturalidad que había hecho ella, pero no le
resultó fácil. Podía sentir su mirada como una caricia incluso cuando se volvió de
espaldas. Además, no había motivo para que le dijera que tenía un trasero bonito; al
fin y al cabo, él no había comentado lo precioso que lo tenía ella. Sólo lo hizo para
que él se pusiera colorado. Las mujeres no miraban a los hombres de ese modo. «¿Y
acaso piden permiso a su madre para…?»
Se le ocurrió de repente que la vida con Aviendha a partir de ahora no iba a ser, ni
mucho menos, más fácil.
www.lectulandia.com - Página 439
N
32
Una lanza cortada
o hubo discusión. Aunque la tormenta siguiera bramando en el exterior podían
regresar al acceso utilizando las mantas y las alfombrillas como capas.
Aviendha empezó a repartirlas mientras él aferraba el Saidin, llenándose de vida y de
muerte, de fuego fundido y de hielo líquido.
—Divídelas en partes iguales —le dijo a la joven. Sabía que su voz sonaba fría e
impasible. Asmodean le había dicho que podía superar eso, pero hasta ahora había
sido incapaz de lograrlo.
Aviendha le lanzó una mirada sorprendida, pero se limitó a comentar:
—Tú eres más grande y necesitas más. —Y siguió haciéndolo como antes.
No tenía sentido discutir. Sabía por experiencia, desde Campo de Emond hasta las
Doncellas, que si una mujer quería hacer algo por uno, el único modo de impedírselo
era atándola, sobre todo si en ello iba implicado un sacrificio por su parte. Lo que lo
sorprendió, empero, fue que no lo dijo con acritud, que no había comentado nada
respecto a que era un hombre de las tierras húmedas blando. Quizá de todo esto había
salido algo más que un recuerdo. «No puede haber dicho en serio lo de nunca más.»
Sin embargo, sospechaba que eso era exactamente lo que había querido decir.
Tejió un flujo de Fuego, del grosor de un dedo, y cortó en una de las paredes la
silueta de una puerta, ensanchando la grieta en la parte superior. Sorprendentemente,
la luz del día brilló a través de ella. Soltó el Saidin e intercambió una mirada de
estupor con Aviendha. Sabía que había perdido la noción del tiempo —«Has perdido
la noción de todo»—, pero era imposible que hubieran permanecido tanto tiempo allí
dentro. Dondequiera que estuvieran, se encontraban a mucha distancia de Cairhien.
Empujó el bloque de hielo cortado, pero éste no cedió hasta que apoyó la espalda
contra él y, clavando los talones en el suelo, hizo presión con todas sus fuerzas. Justo
cuando se le ocurrió que casi con toda seguridad podría haber hecho esto mucho más
fácil utilizando el Poder, el bloque se desplomó hacia afuera y Rand salió impulsado
tras él a una gélida y transparente luz matinal. Pero el bloque no cayó del todo, sino
www.lectulandia.com - Página 440
que se quedó inclinado en ángulo, apoyado contra la nieve que se había amontonado
alrededor del refugio. Tendido sobre la espalda, con la cabeza asomando sólo un poco
al exterior, alcanzó a ver otros montones de nieve acumulada en torno a unos árboles
dispersos y achaparrados que no identificó, y otros montones que quizá cubrían
matorrales o peñascos.
Abrió la boca, pero olvidó qué iba a decir cuando algo pasó planeando a unos
quince metros sobre él, una forma gris y coriácea, mucho más grande que un caballo,
que se desplazaba batiendo suavemente unas enormes alas, con un hocico saliente y
correoso, patas rematadas por garras y una cola fina, parecida a la de los lagartos,
ondeando suavemente detrás. La cabeza de Rand se giró por voluntad propia para
seguir el vuelo de la criatura sobre los árboles. Dos personas iban montadas a su
grupa; a pesar de lo que parecían una especie de ropajes con capuchas, resultaba
evidente que estaban escudriñando el suelo sobre el que pasaban. Si Rand hubiera
estado asomando más de la cabeza y si no se hubiera encontrado justo debajo de la
criatura, indudablemente lo habrían visto.
—Olvídate de las mantas —instó mientras se metía dentro otra vez. Le contó lo
que había visto—. Puede que sean amistosos y puede que no, pero prefiero no salir de
dudas. —En cualquier caso, no estaba seguro de que quisiera conocer a unas personas
que montaban un ser como ése. Si es que eran personas—. Vamos a ir hacia el acceso
a hurtadillas.
Cosa extraña, la joven no discutió. Cuando Rand lo comentó mientras la ayudaba
a trepar por el bloque de hielo inclinado —eso también fue asombroso, ya que aceptó
su mano tendida sin asestarle una mirada furiosa—, Aviendha respondió:
—No discuto cuando lo que dices tiene sentido, Rand al'Thor.
No era así, ni mucho menos, como él lo recordaba. El paisaje en derredor estaba
cubierto bajo un profundo manto de nieve, pero hacia el oeste se alzaban unas
montañas escarpadas, con las cumbres veladas por nubes. Rand no tuvo dificultad en
conocer su ubicación en el oeste porque el sol estaba saliendo por el lado opuesto,
asomando menos de la mitad de su dorada esfera por encima del océano. Contempló
aquello fijamente. El terreno se inclinaba lo suficiente para ver las olas rompiendo
violentamente contra un litoral rocoso a menos de un kilómetro de distancia. Un
océano al este, extendiéndose en el horizonte hasta donde alcanzaba la vista. Si lo de
la nieve no hubiera sido suficiente, aquello le corroboró que se encontraban en una
tierra que no conocía.
Aviendha contempló los rompientes y el espumoso oleaje sin salir de su asombro,
y después miró a Rand con la frente fruncida al caer en la cuenta de lo que aquello
significaba. La joven no habría visto nunca un océano, pero sí había visto mapas.
Ir con falda le dificultaba la marcha a través de la nieve más que a Rand, y él
avanzaba torpemente, abriendo un camino más que caminar, a veces hundido casi
www.lectulandia.com - Página 441
hasta la cintura. Aviendha dio un respingo cuando él la cogió en brazos, y sus verdes
ojos centellearon, furiosos.
—Tenemos que movernos más deprisa de lo que puedes hacerlo tú, arrastrándote
con esas faldas —le dijo Rand.
La expresión furibunda se borró en su rostro, pero no le rodeó el cuello con el
brazo como él casi esperaba que hiciera. En lugar de ello, entrelazó las manos y
adoptó un gesto resignado. Un tanto hosco, eso sí. Fueran cuales fueran los cambios
que hubiera provocado en ella lo ocurrido entre los dos, en el fondo no había
cambiado gran cosa. Rand no entendió que tal circunstancia le produjera alivio.
Podría haber abierto un paso derritiendo la nieve, como había hecho durante la
tormenta; pero, si otra de esas criaturas voladoras aparecía, ese paso la conduciría
directamente a ellos. Un zorro pasó saltando sobre la nieve a su derecha, el pelaje
completamente blanco salvo por la negra punta de la peluda cola, echándoles ojeadas
de vez en cuando, con desconfianza. En algunos sitios había huellas de conejos,
borrosas donde habían dado el salto, y en una ocasión Rand vio las de un felino que
debía de ser tan grande como un leopardo. Quizás había animales aun más grandes;
puede que algún pariente sin alas de aquella criatura de piel correosa. No era la clase
de encuentro que querría tener, pero siempre existía la posibilidad de… Criaturas
voladoras… Podrían tomar el surco que iba abriendo en la nieve por el rastro de
algún animal.
Siguió avanzando de árbol en árbol, deseando que fueran más numerosos y que
crecieran más juntos. Claro que, de haber sido así, a lo mejor no habría encontrado a
Aviendha en la tormenta —la joven gruñó y lo miró ceñuda cuando estuvo a punto de
dejarla caer—, pero desde luego ahora habría sido de gran ayuda un bosque frondoso.
Sin embargo, fue gracias a tener que desplazarse de aquel modo cauteloso por lo que
vio primero a los otros.
A menos de cincuenta pasos, entre él y el acceso —justo delante del acceso; podía
percibir su tejido manteniéndose abierto—, había cuatro personas a caballo y más de
veinte a pie. Las que iban montadas eran todas mujeres, abrigadas en largas y gruesas
capas forradas de pieles; dos de ellas llevaban un brazalete plateado en la muñeca
izquierda, que se conectaba por una larga cadena del mismo material brillante a un
collar ceñido prietamente al cuello de otras dos mujeres vestidas de gris y sin capa
que iban a pie. Los demás eran hombres vestidos con cuero oscuro y armaduras
pintadas en verde y dorado, con las que se protegían el torso, la zona externa de los
brazos y la parte delantera de los muslos. Sus lanzas lucían borlas verdes y doradas;
los escudos, alargados, iban pintados con los mismos colores; y los yelmos
semejaban las cabezas de enormes insectos, con los rostros asomando entre las
mandíbulas. Uno de ellos era obviamente un oficial; no llevaba lanza ni escudo, pero
sí un espadón curvo, de empuñadura larga para coger con ambas manos, colgado a la
www.lectulandia.com - Página 442
espalda. Su armadura lacada iba rematada con plata en los bordes, y unas finas
plumas de color verde, cual antenas de insecto, reforzaban la apariencia del yelmo
pintado. Rand sabía ahora dónde se encontraban Aviendha y él. Había visto
armaduras como ésas anteriormente. Y mujeres con ese tipo de collares.
Soltó a la joven en el suelo, detrás de lo que parecía un pino retorcido por el
viento, excepto porque la madera del tronco era suave y gris, con vetas negras; señaló
con el dedo y ella asintió en silencio.
—Las dos mujeres encadenadas pueden encauzar —musitó Rand—. ¿Puedes
aislarlas? No abraces la Fuente todavía —se apresuró a añadir—. Son prisioneras,
pero aun así podrían advertir a los otros, y, aunque no lo hagan, las mujeres de los
brazaletes tal vez podrían percibir que las otras te han detectado.
La joven lo miró extrañada, pero no perdió tiempo en hacer preguntas sobre cómo
lo sabía; eso vendría después y Rand lo sabía.
—Las mujeres de los brazaletes pueden encauzar también —comentó ella en voz
igualmente baja—. Pero es una sensación extraña. Débil. Como si nunca lo hubieran
practicado. No entiendo cómo puede ocurrir algo así.
Rand sí lo entendía. Se suponía que eran las damane las que podían encauzar. Si
las otras dos mujeres habían logrado de algún modo escapar de la red de los seanchan
para convertirse en cambio en sul'dam —y por lo poco que Rand sabía de ellos tal
cosa parecía harto improbable, ya que los seanchan hacían pruebas a todas las
mujeres durante los años en que se manifestarían los síntomas de su capacidad para
encauzar—, desde luego no se arriesgarían a delatarse.
—¿Puedes aislarlas de la Fuente a las cuatro?
—Por supuesto —respondió con gesto engreído—. Egwene me ha enseñado a
manejar varios flujos a la vez. Puedo aislarlas, atar ese tejido, y envolverlas con flujos
de Aire antes de que se den cuenta de lo que ha pasado. —La leve sonrisa de
suficiencia se borró—. Soy bastante rápida para ocuparme de ellas y de sus caballos,
pero eso deja a todos los demás para ti hasta que pueda prestarte ayuda. Si alguno
logra escapar… Sin duda pueden arrojar esas lanzas hasta esta distancia, y si alguna
te alcanza… —Rezongó entre dientes unos instantes, como si la enfureciera ser
incapaz de terminar la frase. Por fin alzó los ojos hacia él; lo miraba con tanta rabia
como siempre—. Egwene me ha hablado de la Curación, pero apenas sabe nada de
ella, y yo aun menos.
¿A santo de qué venía este repentino enfado? «Mejor intentar entender el sol que
a una mujer», pensó con sorna. Eso se lo había dicho Thom Merrilin, y era la pura
verdad.
—Tú encárgate de aislar a esas mujeres —contestó—, que yo me ocuparé del
resto. Pero no actúes hasta que te toque el brazo.
Se dio cuenta de que la mujer pensaba que estaba alardeando, pero no tendría que
www.lectulandia.com - Página 443
utilizar diferentes flujos, sino únicamente tejer un intrincado hilo de Aire con el que
inmovilizaría los brazos contra los costados y las piernas, así como las patas de los
caballos. Inhaló profundamente, aferró el Saidin, tocó el brazo a Aviendha, y
encauzó.
Se alzaron gritos de sobresalto entre los seanchan. Rand se dijo que tendría que
haber pensado en amordazarlos también, pero podrían cruzar el acceso antes de que
alguien más los atacara. Manteniendo el contacto con la Fuente, agarró a la joven por
el brazo y medio la arrastró por la nieve, haciendo caso omiso de sus gruñidos y
protestas de que podía caminar sola. Por lo menos de este modo le abría un paso, y
tenían que moverse con rapidez.
Los seanchan enmudecieron y los contemplaron fijamente mientras Aviendha y él
pasaban delante de ellos dando un rodeo. Las dos mujeres que no eran sul'dam se
habían retirado las capuchas y se debatían contra su tejido de Aire. Rand lo mantuvo
en lugar de atarlo; tendría que soltarlo cuando se marcharan por la simple razón de
que era incapaz de dejar a nadie, aunque fueran unos seanchan, inmovilizados en la
nieve. Si no morían congelados, siempre podía aparecer el gran felino cuyas huellas
había visto. Y, donde había uno, tenía que haber más.
El acceso estaba allí, naturalmente, pero en lugar de asomarse a su cuarto en
Eianrod lo hacía a un vacío gris. También parecía más estrecho de lo que recordaba.
Y, lo que era peor, percibía un tejido en aquel fondo plomizo, un tejido urdido con
Saidin. Unos pensamientos furiosos se deslizaron al borde del vacío. No sabía qué
propósito tenía, pero era harto probable que se tratara de una trampa para quienquiera
que lo cruzara, y que fuera obra de uno de los Renegados; Asmodean, probablemente.
Si podía entregárselo en bandeja a los otros, tal vez tenía la posibilidad de volver a
ocupar su puesto entre ellos. Empero, quedarse aquí estaba descartado. Si Aviendha
fuera capaz de recordar cómo había creado el acceso, podría abrir otro, pero puesto
que no tenía ni idea no les quedaba más remedio que utilizar éste, con trampa o sin
ella.
Una de las amazonas, que llevaba en la pechera de la capa una insignia con un
negro cuervo sobre una torre, tenía un rostro severo y unos oscuros ojos que parecían
querer taladrarle el cráneo. La otra, más joven, más pálida y más baja, pero con porte
más regio, lucía una insignia con la cabeza de un ciervo plateado en la capa verde.
Los dedos de los guantes parecían demasiado largos; Rand sabía, por los laterales
afeitados de su cabeza, que aquellos dedos de cuero cubrían unas uñas
desmesuradamente largas y probablemente lacadas, ambas cosas indicativas de la
nobleza seanchan. Los soldados estaban rígidos, tensos los rostros, pero los azules
ojos del oficial centelleaban tras las mandíbulas del yelmo con forma de insecto, y
sus dedos enguantados se retorcían en un fútil esfuerzo de alcanzar la espada.
A Rand le importaban poco esas personas, pero no quería dejar atrás a las
www.lectulandia.com - Página 444
damane. Por lo menos podría ofrecerles la oportunidad de escapar. Aunque lo
estuvieran mirando como si él fuera una fiera enseñando los dientes, no habían
elegido ser prisioneras y ser tratadas poco menos que como animales domésticos.
Acercó la mano al collar de la que tenía más cerca y recibió una sacudida tan
dolorosa que casi le dejó insensible el brazo; durante un instante el vacío vaciló y el
Saidin penetró, rugiente, en él a raudales, como la tormenta de nieve multiplicada por
mil. El corto cabello rubio de la damane se agitó cuando la mujer se sacudió con su
tacto y soltó un chillido; la sul'dam conectada a ella por el brazalete dio un respingo y
se quedó lívida. Las dos se habrían desplomado si no las hubieran sostenido los flujos
de Aire.
—Inténtalo tú —le dijo a Aviendha mientras sacudía la mano—. Una mujer tiene
que ser capaz de tocar esa cosa sin sufrir daño. No sé cómo se suelta. —Parecía estar
hecho de una pieza, unido de algún modo, como la cadena y el brazalete—. Pero si se
cerró tiene que abrirse de una forma u otra. —Unos segundos no cambiarían nada en
lo que quiera que ocurría en el acceso. ¿Sería Asmodean?
Aviendha sacudió la cabeza, pero empezó a manosear el collar de la otra mujer.
—Estáte quieta —gruñó, cuando la damane, una muchachita pálida de unos
dieciséis o diecisiete años, intentó echarse hacia atrás. Si las dos mujeres encadenadas
habían mirado a Rand como a una fiera salvaje, ahora contemplaban a Aviendha
como si fuera una pesadilla hecha realidad.
—Es una marath'damane —gimió la muchacha—. ¡Salvad a Seri, señora! ¡Por
favor, señora! ¡Salvad a Seri!
La otra damane, mayor, casi con aspecto de matrona, empezó a sollozar de
manera incontrolable. Aviendha, por alguna razón, miraba a Rand casi con tanta
intensidad como la muchacha mientras hurgaba el collar, sin dejar de rezongar entre
dientes.
—Es él, lady Mersa —dijo de repente la sul'dam de la otra damane con un suave
acento que arrastraba de un modo las palabras que Rand apenas logró entender—. He
llevado el brazalete tiempo de sobra y, si la marath'damane hubiera hecho algo más
que aislar a Jini, lo habría notado.
Mersa no pareció sorprendida. De hecho, en sus azules ojos había un brillo de
aterrado reconocimiento cuando miraron a Rand. Sólo cabía una explicación.
—Estabais en Falme —dijo Rand, mientras barajaba posibilidades. Si cruzaba
primero el acceso eso significaría dejar atrás a Aviendha aunque sólo fuera un
segundo.
—En efecto. —La noble parecía estar a punto de desmayarse, pero su lenta y
gangosa voz era fría e imperiosa—. Te vi, y también lo que hiciste.
—Pues tened cuidado no repita lo mismo aquí. No me ocasionéis problemas y os
dejaré en paz. —Tampoco podía enviar a Aviendha por delante, hacia la Luz sabía
www.lectulandia.com - Página 445
qué. Si no hubiera estado aislado de las emociones por el vacío, habría torcido el
gesto del mismo modo que lo estaba haciendo ella al mirar aquel collar. Tenían que
cruzar juntos y estar preparados para hacer frente a cualquier cosa.
—Se ha guardado un gran secreto sobre lo que ocurrió en las tierras del gran
Hawkwing, lady Mersa —dijo la mujer de rostro severo. Sus oscuros ojos
contemplaban a la noble con igual dureza que a Rand—, pero corren rumores de que
el Ejército Invencible ha saboreado la hiel de la derrota.
—¿Ahora buscas la verdad en simples rumores, Jalindin? —replicó Mersa en un
tono cortante—. Una Buscadora debe saber guardar silencio por encima de todo. La
emperatriz en persona ha prohibido hablar del Corenne hasta que vuelva a
convocarlo. Si tú o yo pronunciamos siquiera el nombre de la ciudad donde
desembarcó esa expedición, nos cortarán la lengua. ¿Es que te gustaría encontrarte
sin lengua en la Torre de los Cuervos? Ni siquiera los Escuchadores te oirían gritar
pidiendo clemencia ni te harían caso.
De esto último, Rand entendió dos de cada tres palabras únicamente, y no se
debió al extraño acento. Habría querido tener tiempo para oír más. Corenne. El
Retorno. Así era como los seanchan llamaban en Falme a su intento de apoderarse de
las tierras situadas al otro lado del Océano Aricio —tierras donde él vivía— a las que
consideraban su patrimonio legado por herencia. El resto —Buscadora, Escuchadores
y la Torre de los Cuervos— era un misterio. No obstante, al parecer el Retorno había
sido cancelado, al menos de momento. Ése era un dato muy valioso.
El acceso había encogido; era casi un dedo más estrecho que unos instantes antes.
Únicamente su tejido de obstrucción lo mantenía abierto; había empezado a cerrarse
en el mismo momento en que Aviendha soltó los flujos y todavía seguía intentándolo.
—Apresúrate —instó a la joven, que le lanzó una mirada sufrida.
—Eso intento, Rand al'Thor —repuso, sin dejar de manipular el collar. Las
lágrimas corrían por las mejillas de Seri, de cuya garganta salía un constante gemido,
como si la Aiel estuviera tratando de degollarla—. Estuviste a punto de matar a las
otras dos y puede que a ti mismo. Noté el caudal de Poder que penetró violentamente
en ellas cuando tocaste el otro collar, de modo que deja que me encargue yo, que si
puedo, lo haré. —Mascullando una maldición, la joven lo intentó por un lateral.
Rand pensó en pedir a las sul'dam que abrieran los collares —si había alguien que
sabía cómo se quitaban, eran ellas— pero por la expresión ceñuda de sus semblantes
supo que tendría que obligarlas a hacerlo. Si era incapaz de matar a una mujer,
tampoco estaba en disposición de torturar a ninguna.
Soltó un suspiro y escudriñó el gris vacío que se veía en la abertura del acceso.
Los flujos parecían estar entretejidos con los suyos; no podía romper unos sin hacer
lo mismo con los otros. Tal vez la trampa saltara al cruzarlos, pero hender el tejido de
esa cortina plomiza, aun en el caso de que el acto en sí no la pusiera en
www.lectulandia.com - Página 446
funcionamiento, sí que podía ocasionar que el acceso se cerrara de golpe, antes de
que tuvieran oportunidad de cruzarlo. Tendría que ser un salto a ciegas hacia la Luz
sabía qué o dónde.
Mersa había escuchado atentamente cada palabra que Aviendha y él habían
intercambiado, y ahora estaba contemplando pensativamente a las dos sul'dam, sin
embargo, Jalindin no había apartado los ojos un solo momento del semblante de la
noble.
—Se han mantenido en secreto muchas cosas que no debieron ocultarse a los
Buscadores, lady Mersa —dijo la severa mujer—. Los Buscadores deben saberlo
todo.
—Estás excediéndote en tus atribuciones, Jalindin —espetó Mersa, cuyas manos
enguantadas se crisparon; de no haber tenido los brazos inmovilizados contra los
costados, habría partido las riendas. En su situación, se las ingenió para ladear la
cabeza a fin de mirar con arrogancia a la otra mujer—. Te enviaron conmigo porque
Sarek se tiene en más de lo que es y abriga planes para Serengada Dai y Tuel, no para
que cuestiones lo que la emperatriz ha de…
—Sois vos quien se está excediendo, lady Mersa —la interrumpió con
brusquedad Jalindin—, si pensáis que vuestra posición os da inmunidad con los
Buscadores de la Verdad. Yo misma he sometido a una hija y un hijo de la emperatriz,
que la Luz bendiga, a interrogatorio. Y, como muestra de gratitud por las confesiones
que les arranqué, me permitió alzar la cabeza para mirarla. ¿Pensáis que vuestra casa
de baja nobleza tiene más peso que los propios hijos de la emperatriz?
Mersa se mantuvo erguida, aunque tampoco tenía otra opción, pero su semblante
se tornó ceniciento y tuvo que humedecerse los labios con la lengua.
—La emperatriz, que la Luz ilumine para siempre, ya sabe mucho más de lo que
yo pueda contar. Mi intención no era insinuar que…
La Buscadora volvió a interrumpirla al volver la cabeza hacia los soldados, como
si la noble no existiera.
—La mujer llamada Mersa está bajo la custodia de los Buscadores de la Verdad.
Será sometida a interrogatorio tan pronto como estemos de regreso en Merinloe. Y
también las sul'dam y las damane. Al parecer todas ellas han ocultado lo que no
debieron ocultar. —El terror se hizo patente en los rostros de las mujeres nombradas,
pero el de Mersa superaba al de todas las otras. Con los ojos desorbitados y ojerosos,
se encorvó tanto como se lo permitían las invisibles ataduras, sin pronunciar una sola
palabra de protesta. Parecía como si quisiera gritar, y, aun así… acataba. La mirada
de Jalindin se volvió hacia Rand—. Te llamó Rand al'Thor. Se te tratará bien si te
rindes a mí, Rand al'Thor. Sea como fuere que hayáis venido hasta aquí, no puedes
esperar escapar aunque nos mates. Hay un amplio rastreo buscando a una
marath'damane que encauzó durante la noche. —Sus ojos se clavaron brevemente en
www.lectulandia.com - Página 447
Aviendha—. Inevitablemente, también se te encontrará a ti, y podrías morir de
manera accidental. Hay sedición en esta comarca. Ignoro qué trato se da a los
hombres como tú en tu tierra, pero en Seanchan tus sufrimientos pueden aliviarse.
Aquí puedes alcanzar un gran honor utilizando tu poder.
Rand se rió en su cara y la mujer pareció ofenderse.
—No puedo matarte, pero juro que como poco te desollaré por eso.
Desde luego no tendría que preocuparse de que en Seanchan lo amansaran. Aquí
se mataba —no ejecutaba— a los hombres que encauzaban. Se les daba caza y se les
disparaba en el momento.
El acceso con el fondo plomizo estaba un dedo más estrecho, ahora apenas lo
bastante amplio para que los dos lo cruzaran a un tiempo.
—Déjalo, Aviendha. Tenemos que irnos ya.
La joven soltó el collar de Seri y le asestó una mirada exasperada, pero sus ojos
fueron más allá de él para escudriñar el acceso; luego se remangó la falda para llegar
hasta Rand a través de la nieve al tiempo que rezongaba entre dientes algo sobre agua
helada.
—Estáte preparada para cualquier cosa —le advirtió Rand mientras le rodeaba los
hombros con un brazo. Se dijo para sus adentros que tenían que estar muy juntos para
caber por el acceso, no porque resultara agradable—. No sé qué podrá ser, pero estáte
atenta. —Ella asintió con la cabeza, y él gritó—: ¡Salta!
Los dos saltaron juntos hacia la nada gris, y Rand soltó los flujos que
inmovilizaban a los seanchan a fin de henchirse de Poder hasta tal punto que creyó
que iba a reventar…
… y aparecieron, dando trompicones, en su cuarto de Eianrod, donde lucían las
lámparas y la oscuridad reinaba al otro lado de las ventanas. Asmodean estaba
sentado junto a la puerta, apoyado en la pared y cruzado de piernas. No estaba
abrazando la Fuente, pero aun así Rand creo rápidamente una obstrucción entre el
hombre y el Saidin. Después giró sobre sus talones, rodeando todavía con el brazo los
hombros de Aviendha, y vio que el acceso había desaparecido. No, en realidad no se
había desvanecido completamente, ya que todavía quedaba el tejido suyo y el que
Rand sabía que tenía que ser obra de Asmodean, pero parecía que en ese punto no
hubiera nada en absoluto. Sin hacer una pausa, partió aquel tejido y, de repente, el
acceso reapareció permitiendo atisbar una escena que se estrechaba rápidamente: los
seanchan, lady Mersa doblada sobre la silla de montar y Jalindin gritando órdenes.
Una lanza con borlas verdes y doradas surcó el espacio justo antes de que éste se
cerrara bruscamente. De manera instintiva, Rand encauzó Aire para atrapar la lanza
corta en el aire, pero el arma se zarandeó bruscamente cuando el acceso se cerró
sobre ella y partió el astil a sesenta centímetros de la punta. El extremo estaba cortado
limpiamente, y Rand se estremeció mientras se felicitaba para sus adentros por no
www.lectulandia.com - Página 448
haber intentado quitar la barrera gris —o lo que quiera que fuera— antes de saltar a
través de ella.
—Por fortuna ninguna de las sul'dam se recuperó a tiempo —comentó a la par
que cogía la lanza cortada—, o en caso contrario algo peor que esta arma nos habría
seguido a través del acceso. —Observó a Asmodean por el rabillo del ojo, pero el
hombre se limitó a permanecer sentado allí, con aspecto de no encontrarse muy bien.
Ignoraba si la intención de Rand era atravesarle el cuello con aquella lanza.
El resoplido de Aviendha fue incluso más significativo en esta ocasión.
—¿Es que crees que las solté? —preguntó, acalorada. Le retiró el brazo
firmemente, pero Rand sospechaba que su mal humor no era contra él. O, al menos,
contra su brazo—. Até los escudos tan fuerte como me fue posible. Son tus enemigas,
Rand al'Thor. Incluso las que llamas damane no son más que perros fieles que te
habrían matado antes que elegir la libertad. Debes ser implacable con tus enemigos,
no misericordioso.
Rand pensó que la joven tenía razón mientras sopesaba la lanza. Había dejado
atrás enemigos a los que tal vez tendría que enfrentarse algún día. Tenía que volverse
más duro o en caso contrario alguien lo haría papilla antes de llegar a Shayol Ghul.
Inesperadamente, Aviendha empezó a alisarse la falda y su voz adquirió un timbre
casi intrascendente:
—Me he percatado de que no salvaste a esa Mersa de tez descolorida de la suerte
que le aguarda. A juzgar por cómo la mirabas, pensé que te habían llamado la
atención esos grandes ojos y ese enorme busto.
Rand la miró de hito en hito, y su asombro rezumó como almíbar por el vacío que
lo rodeaba. Por el tono de la mujer, habríase dicho que estaba hablando de lo que
había para cenar. Se preguntó cómo se suponía que podría haberse fijado en el busto
de Mersa, oculto como estaba bajo una capa forrada de pieles.
—Debí traérmela —dijo—, para interrogarla sobre los seanchan. Me temo que
ésta no será la última vez que me plantean problemas.
El brillo malicioso que había aparecido en los ojos de la joven se desvaneció.
Abrió la boca para decir algo, pero la cerró de inmediato y echó una ojeada a
Asmodean cuando Rand alzó una mano en un gesto de advertencia. Era patente en la
mirada de la joven el montón de preguntas que tenía respecto a los seanchan. Si la
conocía bien, una vez que hubiera empezado a preguntar no lo dejaría hasta haberle
sacado incluso detalles mínimos de los que ni siquiera se acordaba. Cosa que, por
otra parte, no estaría mal. Pero en otro momento. Después de que hubiera obtenido
algunas respuestas de Asmodean. Aviendha tenía razón. Tenía que ser implacable.
—Muy astuto por tu parte hacer eso —comentó la joven—. Me refiero a lo de
ocultar el agujero que hice. Si algún gai'shain hubiera entrado aquí, es harto probable
que mil hermanas de lanza lo hubieran cruzado para ir en tu busca.
www.lectulandia.com - Página 449
Asmodean carraspeó.
—El caso es que una gai'shain vino. Alguien llamado Sulin le encargó que se
ocupara de que comieseis algo, mi señor Dragón, así que para impedir que entrara la
bandeja aquí y descubriera que no estabais, me tomé la libertad de decirle que vos y
la joven no deseabais que se os molestara.
A Rand le llamó la atención el modo casi imperceptible en que los ojos de
Asmodean se estrecharon.
—¿Qué?
—Bueno, la verdad es que su reacción fue muy curiosa. Se echó a reír a
mandíbula batiente y salió a todo correr. Al cabo de unos minutos, debía de haber al
menos una veintena de Doncellas Lanceras debajo de la ventana, gritando como
posesas y golpeando las lanzas contra las adargas sin parar durante una hora o más.
He de decir, mi señor Dragón, que algunas de las sugerencias que ofrecían a gritos
me sobresaltaron incluso a mí.
Rand notó que las mejillas le ardían —¡había ocurrido al otro maldito extremo del
mundo y aun así las Doncellas lo sabían!—, pero Aviendha se limitó a estrechar los
ojos.
—¿Tenía el cabello y los ojos como yo? —No tuvo que esperar el cabeceo de
asentimiento de Asmodean—. Tiene que haber sido mi hermana primera Niella. —
Advirtió la expresión de Rand, entre sobresaltada y curiosa, y le respondió antes de
que él lo preguntara—: Niella es tejedora, no una Doncella, y la capturaron Doncellas
Chareen durante un asalto al dominio Sulara. Intentó convencerme de que no cogiera
las lanzas, y siempre deseó que me casara. ¡Voy a mandarla de vuelta con los Chareen
con un buen verdugón en el trasero por haber tenido la lengua tan larga y decírselo a
tanta gente!
Rand la cogió por el brazo cuando la joven echaba a andar hacia la puerta de la
habitación.
—Quiero hablar con Natael. Supongo que no falta mucho para que amanezca…
—Unas dos horas —informó Asmodean.
—… así que no tendré ocasión de dormir mucho. Si tú quieres intentarlo, ¿te
importaría prepararte el lecho en otra parte para lo que resta de noche? De todos
modos, necesitas mantas nuevas.
Ella asintió con brusquedad antes de soltarse de un tirón, y cerró de un portazo al
salir. No podía haberse enfadado por que la hubiera echado del dormitorio, ¿verdad?
Por supuesto que no; al fin y al cabo, había dicho que no volvería a ocurrir nada entre
ellos. Con todo, Rand se alegraba de no ser Niella. Sopesando la lanza acortada, se
volvió hacia Asmodean.
—Un extraño cetro, mi señor Dragón.
—Podría servir como tal. —Principalmente, le haría recordar que los seanchan
www.lectulandia.com - Página 450
seguían allí fuera. Por una vez deseó que su voz sonara más fría incluso de lo que la
hacían el vacío y el Saidin. Tenía que ser implacable—. Antes de decidir si por fin te
ensarto en ella como un cordero, contesta: ¿por qué no mencionaste nunca ese truco
de hacer algo invisible? Si no hubiera sido capaz de ver los flujos, jamás habría
sabido que el acceso continuaba abierto.
Asmodean tragó saliva con esfuerzo y rebulló como si no tuviera muy claro si la
amenaza de Rand iba en serio. Tampoco estaba muy seguro el propio Rand.
—Mi señor Dragón, nunca me lo preguntaste. Se trata de doblar la luz. Siempre
tienes tantas preguntas que hacerme que resulta difícil encontrar un momento para
hablar de cualquier otra cosa. Debes de haberte dado cuenta de que he apostado de
lleno por ti. —Se lamió los labios y se incorporó hasta quedar de rodillas. Empezó a
balbucir—: Noté tu tejido… Cualquiera lo habría notado a un kilómetro de
distancia… Jamás vi nada igual… Ignoraba que nadie, excepto Demandred, pudiera
atorar un acceso e impedir que siguiera cerrándose. Puede que también Semirhage…
Y Lews Terin… Lo sentí, vine aquí, que mi buen trabajo me costó conseguir pasar
entre las Doncellas, y utilicé el mismo truco… Debes de saber que ahora soy tu
hombre. Mi señor Dragón, estoy de tu parte.
El hecho de que fuera una repetición de lo que había dicho el cairhienino fue lo
que más lo afectó. Gesticulando con la lanza parada, instó duramente:
—Ponte en pie, que no eres un perro. —Empero, mientras Asmodean se levantaba
lentamente, Rand apoyó la punta de la lanza en la garganta del hombre. Tenía que ser
implacable—. De ahora en adelante, me dirás dos cosas que no sean las que te
pregunte cada vez que mantengamos una conversación. Todas las veces, tenlo bien
presente. Si sospecho que intentas ocultarme algo, suplicarás que te entregue a
Semirhage.
—Lo que tú digas, mi señor Dragón —balbució Asmodean, que parecía a punto
de inclinarse y besar la mano a Rand.
Para evitar tal posibilidad, el joven se dirigió al lecho, vacío de mantas, y se sentó
en las sábanas de lino y el blando colchón de plumas mientras examinaba la lanza.
Era una buena idea guardarla como recordatorio, ya que no como cetro. A pesar de
todo lo demás, sería mejor que no olvidara a los seanchan. Ni a las damane. Si
Aviendha no hubiese estado allí para cortarles el contacto con la Fuente…
—Has intentado enseñarme, sin éxito, cómo aislar a una mujer. Enséñame ahora
cómo evitar flujos que no puedo ver y cómo contrarrestar su efecto.
En cierta ocasión, Lanfear había cortado los flujos de su tejido con tanta limpieza
y eficacia como si hubiera utilizado un cuchillo.
—No es fácil, mi señor Dragón, sin tener una mujer contra la que practicar.
—Disponemos de dos horas —manifestó fríamente Rand a la par que quitaba el
escudo que rodeaba al hombre—. Inténtalo. Inténtalo con todas tus fuerzas.
www.lectulandia.com - Página 451
E
33
Un vestido carmesí
l cuchillo rozó el cabello de Nynaeve al clavarse en el tablón contra el que la
mujer estaba recostada; dio un respingo y apretó los ojos detrás de la venda que
se los cubría. Deseó llevarlo peinado en una trenza en lugar de suelto sobre los
hombros. Si ese cuchillo le había cortado aunque sólo fuera un pequeño mechón…
«Necia —pensó con acritud—. Estúpida mujer.»
Con el pañuelo doblado tapándole los ojos, únicamente veía una fina línea de luz
por la parte de abajo, y tras la oscuridad de los pliegues parecía brillante. Tenía que
haber claridad de sobra aunque la tarde estuviera avanzada. Desde luego, el hombre
no se habría atrevido a lanzar si no tuviera luz suficiente para ver bien. El siguiente
cuchillo se clavó al otro lado de su cabeza y lo sintió vibrar. Tenía la sensación de que
casi le había tocado la oreja. Iba a matar a Thom Merrilin y a Valan Luca; y puede
que a cualquier otro hombre al que pudiera echar mano, aunque sólo fuera por
principios.
—Las peras —gritó Luca, como si en lugar de estar a sólo treinta pasos de ella se
encontrara mucho más lejos. Debía de pensar que la venda la dejaba sorda, además de
ciega.
Tanteó en la bolsita colgada del cinturón, sacó una pera y, con gran cuidado, se la
colocó en lo alto de la cabeza. Estaba ciega, desde luego, pero además era una
redomada estúpida. Sacó otras dos peras y, con precaución, extendió los brazos a
ambos lados, entre los cuchillos que marcaban su silueta, sosteniendo por el rabo una
pieza de fruta en cada mano. Hubo una pausa. Abrió la boca para decirle a Thom
Merrilin que si le hacía aunque sólo fuese un pequeño rasguño, le…
Hubo una rápida sucesión de tres golpes secos. Los cuchillos se habían clavado
con tal celeridad que Nynaeve habría chillado si la garganta no se le hubiera quedado
contraída por el susto al oír el primero. En una mano sólo sostenía el tallo de la fruta;
en la otra, la pera se mecía levemente con el cuchillo atravesado; y la pera que tenía
sobre la cabeza rezumaba jugo sobre su cabello.
Se arrancó el pañuelo de un tirón y se dirigió a zancadas hacia Thom y Luca,
www.lectulandia.com - Página 452
quienes sonreían como maníacos. Antes de que tuviera ocasión de pronunciar una de
las palabras que pugnaban por escapar de su boca, Luca manifestó con admiración:
—Eres magnífica, Nana. Tu bravura es extraordinaria, pero tú lo eres más. —
Hizo una reverencia mientras ondeaba ostentosamente la ridícula capa de seda roja,
con una mano sobre el corazón—. Llamaré a este número «La rosa entre espinas».
Aunque, para ser sincero, eres más bella que una simple rosa.
—No hace falta mucha valentía para estar plantada tiesa como un palo. —Conque
era una rosa, ¿no? Ya le enseñaría las espinas. A los dos—. Escúchame, Valan Luca…
—Qué coraje. Ni un solo respingo. Te aseguro que yo no tendría valor para hacer
lo que tú.
Eso era la pura verdad, pensó Nynaeve.
—No he sido más valiente de lo necesario —repuso en un tono más suave.
Resultaba difícil gritar a un hombre que insistía en alabar la valentía de una. Por
supuesto, eso era mucho mejor que las patochadas sobre rosas. Thom se atusó el
largo bigote como si viera algo divertido.
—El vestido —dijo Luca, sonriendo de oreja a oreja—. Estarás preciosa con…
—¡No! —espetó. Lo que había ganado con sus halagos acababa de perderlo al
sacar de nuevo a colación ese asunto. Clarine había confeccionado el atuendo que
Luca quería que llevara Nynaeve, en una seda de un color carmesí más chillón que el
de su capa. En opinión de la mujer, había escogido ese tono para disimular la sangre
si a Thom se le iba la mano.
—Pero, Nana, una belleza en peligro tiene mucho gancho. —La voz de Luca era
tan acariciante como si le estuviera susurrando lindezas al oído—. Tendrás los ojos de
todo el mundo pendientes de ti, todos los corazones palpitando con fuerza por tu
belleza y tu valentía.
—Pues si tanto te gusta, póntelo tú —replicó firmemente. Aparte del color, no
estaba dispuesta a enseñar tan generosamente el busto en público, a pesar de que
Clarine opinara que era lo normal. Había visto el traje de actuación de Latelle, todo él
de lentejuelas negras y con el cuello alto hasta la barbilla. Podría llevar algo así…
Pero ¿qué estaba pensando? No tenía la menor intención de seguir adelante con esto.
Sólo había accedido a practicar para que Luca dejara de tocar a la puerta del
carromato todas las noches para intentar convencerla.
El hombre no tenía un pelo de tonto y sabía cuándo había llegado el momento de
cambiar de tema:
—Oh, vaya, ¿qué te ha pasado? —preguntó, de repente todo mieles y solicitud.
Nynaeve dio un respingo cuando Luca le tocó el ojo hinchado. No estuvo
afortunado al elegir aquello para cambiar de conversación. Mejor habría sido que
continuara intentando meterla a la fuerza en aquel vestido rojo.
—No me gustó cómo me miraba en el espejo esta mañana, así que le di un
www.lectulandia.com - Página 453
mordisco.
Su tono frío y el modo en que enseñaba los dientes consiguieron que Luca retirara
la mano con presteza. A juzgar por la mirada cautelosa en sus oscuros ojos, el hombre
temía que se repitiera el mordisco. Thom se atusaba el bigote con entusiasmo y tenía
el rostro congestionado por el esfuerzo de no estallar en carcajadas. Él sabía lo que
había ocurrido, por supuesto. Tenía que saberlo. Y, no bien se hubiera marchado ella,
sin duda deleitaría a Luca con su versión de los hechos. Los hombres eran unos
cotillas compulsivos, un rasgo innato en ellos, y no había nada que las mujeres
pudieran hacer para quitarles esa mala costumbre.
La luz diurna era más débil de lo que había imaginado. El sol era una roja bola
sobre los árboles, en el oeste.
—Si vuelves a intentarlo otra vez sin tener mejor luz… —gruñó mientras sacudía
el puño en dirección a Thom—. ¡Casi ha anochecido!
—Supongo, entonces, que eso significa que no quieres incluir la parte en la que
yo me tapo los ojos, ¿verdad? —dijo él a la par que enarcaba las espesas cejas. Estaba
bromeando, por supuesto. Tenía que estar diciéndolo en broma—. Como quieras,
Nana. De ahora en adelante, sólo lo haremos cuando la luz sea perfecta.
Hasta que se hubo alejado unos cuantos pasos, sacudiendo furiosamente la falda
al caminar, Nynaeve no cayó en la cuenta de que había accedido a hacer ese tonto
numerito. Al menos, de manera implícita. Tratarían de obligarla a atenerse a ello, tan
seguro como que el sol se pondría esa noche. «¡Tonta, tonta, tonta! ¡Eres tonta!»
El claro donde habían estado practicando —o al menos Thom, ¡así la Luz lo
abrasara y a Luca también!— se encontraba a cierta distancia del campamento, un
poco más arriba y cerca de la calzada del norte. Seguramente era porque Luca no
quería que los animales se alborotaran en caso de que Thom hubiese errado un
lanzamiento y le hubiera atravesado el corazón. Probablemente habría aprovechado
su cadáver para alimentar a los leones. La única razón por la que quería que luciera
aquel vestido era para comerse con los ojos lo que ella no tenía intención de enseñar
excepto a Lan; y que la Luz también lo abrasara a él, por ser un estúpido cabezota.
Ojalá estuviera allí para poder decírselo. Ojalá estuviera allí porque así sabría que
estaba a salvo. Arrancó una cañaheja seca y la utilizó para descargar varazos y
arrancar las flores silvestres que asomaban por encima de la hierba.
La noche anterior, según Elayne, Egwene había informado sobre combates en
Cairhien y luchas contra bandidos, contra cairhieninos que consideraban enemigos a
cualquier Aiel, y contra soldados andoreños que reclamaban el Trono del Sol para
Morgase. Lan había tomado parte en esas refriegas; al parecer, cada vez que Moraine
le quitaba la vista de encima él se las arreglaba para encontrarse allí donde el combate
era más reñido, como si supiera de antemano dónde se desarrollaría. Nynaeve jamás
habría imaginado que llegaría un día en que querría que la Aes Sedai tuviera a Lan
www.lectulandia.com - Página 454
atado en corto, cerca de ella.
Esa mañana Elayne seguía afectada por la noticia de que los soldados de su madre
se encontraban en Cairhien, luchando contra los Aiel de Rand, pero los que
preocupaban a Nynaeve eran los bandidos. Según Egwene, si alguien podía
identificar pertenencias robadas en posesión de los asaltantes, si alguien juraba haber
visto a uno de ellos matar a alguien o quemar aunque sólo fuera un cobertizo, Rand
ordenaba que fuera ahorcado. Él no tiraba de la cuerda, pero era lo mismo, y Egwene
decía que presenciaba todas las ejecuciones con un semblante tan frío y duro como
las montañas. No era propio de él hacer algo así. Siempre había sido un muchacho
apacible y dulce. Fuera lo que fuera lo que le hubiera ocurrido en el Yermo, había
sido para peor.
En fin, Rand estaba muy lejos, y sus propios problemas —los suyos y los de
Elayne— no parecía que fueran a solucionarse pronto. El río Eldar se encontraba a
menos de dos kilómetros al norte, y la corriente se salvaba por un puente muy alto de
piedra, construido entre elevados pilares metálicos que brillaban sin un punto de
herrumbre. Sin duda era una reliquia de otros tiempos, tal vez incluso de una Era
anterior. Nynaeve había ido hasta allí al mediodía, nada más llegar la compañía a este
lugar, pero en el río no había un barco que mereciera llevar tal nombre. Botes de
remo, pequeñas barcas de pesca que trabajaban entre los cañaverales de las orillas,
unas cuantas cosas raras y estrechas que se deslizaban sobre el agua impulsadas por
remos manejados por hombres arrodillados, e incluso un lanchón cuadrado que
parecía estar atorado en el barro —se veía mucho cieno en ambas orillas, parte de él
reseco y agrietado, aunque no era de extrañar con el calor que seguía haciendo en esta
época— pero ninguna embarcación que pudiera transportarlos rápidamente río abajo,
como ella quería. Aunque tampoco sabía aún dónde tendría que llevarlos.
Por mucho que se devanaba los sesos no conseguía recordar el nombre de la
ciudad donde se suponía que las hermanas Azules se encontraban. Asestó un violento
varazo a la cabezuela de un diente de león, convertida ya en una bola blanca, y los
vilanos se esparcieron en el aire. De todos modos, seguramente ya no seguirían allí, si
es que habían estado alguna vez. Pero era la única pista que tenían respecto a un sitio
seguro a poca distancia de Tear. Si es que lograba recordarlo.
Lo único bueno de todo el viaje hacia el norte era que Elayne había dejado de
coquetear con Thom. Sólo había habido un incidente desde que se habían unido al
espectáculo ambulante. Aunque no habría estado mal que Elayne no hubiese decidido
simular que no había ocurrido nada. El día anterior, Nynaeve la había felicitado por
recobrar el sentido común, y Elayne había replicado fríamente; «¿Tratas de descubrir
si me interpondré en tu camino con Thom, Nynaeve? Es bastante mayor para ti, y
pensé que habías puesto tu corazón en otra persona, pero eres bastante adulta para
tomar tus propias decisiones. Siento aprecio por Thom, como creo que él lo siente por
www.lectulandia.com - Página 455
mí. Lo considero como un segundo padre, así que, si quieres coquetear con él, tienes
mi permiso. Sin embargo, de verdad creí que eras más constante en el terreno
sentimental».
Luca tenía intención de cruzar el río por la mañana, y Samara, la ciudad que había
en la otra orilla, en Ghealdan, no era un lugar conveniente en el que quedarse. Luca
había pasado en Samara la mayor parte del día desde que llegaron, buscando un buen
lugar en el que montar su espectáculo, preocupado sólo de que otros espectáculos
ambulantes se le hubieran adelantado, ya que no era el único que llevaba algo más
que animales amaestrados. Tal era la razón de que hubiera insistido tanto en que
Nynaeve dejara que Thom le lanzara los cuchillos. La mujer pensó que tenía suerte de
que no pretendiera que caminara por el cable junto con Elayne. Ese hombre parecía
pensar que lo más importante del mundo era que su espectáculo fuera mayor y mejor
que todos los demás. Por su parte, lo que más le preocupaba a Nynaeve era el hecho
de que el Profeta se encontrara en Samara acompañado por sus seguidores, que
abarrotaban la ciudad y se repartían en tiendas, chozas y chabolas, formando otra
ciudad que superaba el tamaño, bastante considerable, de la propia Samara. Ésta tenía
una muralla alta de piedra, y de piedra eran también la mayoría de los edificios,
algunos de ellos de tres pisos, y había más tejados de pizarra y tejas que de bálago.
Esta orilla del Eldar no era mejor. Habían pasado tres campamentos de Capas
Blancas antes de llegar al sitio donde se habían parado; eran centenares de tiendas
blancas colocadas en ordenadas hileras, y tenía que haber más que no habían visto.
Los Capas Blancas a este lado del río, y el Profeta y quizás algún tumulto a punto de
estallar en el otro, y ella no tenía ni idea de adónde ir ni medio de transporte que los
llevara allí excepto un lento carromato que avanzaba a paso de tortuga. Ojalá no se
hubiera dejado convencer por Elayne para que abandonaran el carruaje. Al no ver
ninguna planta lo bastante cerca para asestarle un varazo sin tener que desviarse,
partió la cañaheja por la mitad una y otra vez, hasta que la hizo trozos pequeños que
después tiró. Ojalá pudiera hacer lo mismo con Luca. Y con Galad Damodred, por
obligarlas a huir. Y a al'Lan Mandragoran, por no estar allí. Y no es que ella lo
necesitara, naturalmente. Pero su presencia habría sido… reconfortante.
El campamento estaba silencioso, con las cenas preparándose sobre pequeñas
lumbres, al lado de los carromatos. Petro estaba alimentando a un león de negra
melena, metiendo grandes trozos de carne a través de los barrotes con un palo. Las
leonas ya daban buena cuenta de sus raciones sociablemente, soltando de vez en
cuando un rugido si alguien se acercaba demasiado a la jaula. Nynaeve se paró cerca
de la carreta de Aludra; la Iluminadora estaba trabajando con el mortero y el majador
de madera sobre una mesa abatible, adosada a un costado del carromato, mascullando
entre dientes sobre lo que quiera que estaba combinando. Tres de los Chavana
dedicaron una sonrisa seductora a Nynaeve y le hicieron señas para que se reuniera
www.lectulandia.com - Página 456
con ellos. Ninguno de ellos era Brugh, que todavía estaba enfadado por lo de su labio,
aunque ella le había dado un ungüento para que le bajara la hinchazón. A lo mejor si
atizaba a los demás con igual contundencia harían caso a Luca —y, lo más
importante, ¡a ella!— y comprenderían que no le gustaban sus sonrisas. Era una
lástima que maese Valan Luca no siguiera sus propias recomendaciones. Latelle
estaba cerca de la jaula de los osos; se volvió y le dedicó una sonrisa tirante, aunque
más bien parecía una mueca de satisfacción. Pero, principalmente, Nynaeve
observaba a Cerandin, que estaba limando las romas uñas de uno de los enormes
s'redit grises con lo que parecía una herramienta adecuada para lijar metales.
—Ésa —dijo Aludra— sabe utilizar las manos y los pies con notable habilidad,
¿no? No me mires así, Nana —añadió mientras se sacudía las manos—. No soy tu
enemiga. Toma, tienes que probar estos nuevos fósforos.
Nynaeve cogió cautelosamente la caja de madera de la oscura mano de la otra
mujer. Era un pequeño recipiente cuadrado que podía sostener fácilmente con una
mano, pero utilizó las dos.
—Creí que los llamabas mixtos.
—Tal vez sí y tal vez no. Fósforos denota que son mucho mejores que mixtos,
¿no te parece? He alisado los pequeños agujeros que sujetan los palitos para que así
ya no se prendan en la madera. Una buena idea, ¿no? Y las cabezas son de un nuevo
compuesto. ¿Los probarás y me dirás qué te parecen?
—Sí, por supuesto. Gracias.
Nynaeve se alejó deprisa, antes de que la mujer le diera otra caja. Sostenía aquella
cosa como si fuera a explotar en cualquier momento, cosa que no estaba segura de
que no pudiera ocurrir. Aludra había hecho que todos probaran sus mixtos o fósforos
o comoquiera que decidiera llamarlos la próxima vez. Desde luego, encendían un
fuego o una lámpara. Y también se prendían si las cabezas azulgrisáceas se frotaban
entre sí o contra algo áspero. En lo que a ella concernía, prefería encender con
yesquero o con un carbón prendido conservado adecuadamente en una caja de arena.
Era mucho más seguro.
Juilin le salió al paso antes de que tuviera ocasión de llegar a la escalera del
carromato que compartía con Elayne, y la vista del hombre fue directamente a su ojo
hinchado. Nynaeve le asestó una mirada tan cortante que lo hizo retroceder un paso y
destocarse rápidamente de aquel ridículo gorro cónico.
—He estado al otro lado del río —informó—. Hay unos cien Capas Blancas en
Samara. Se limitan a vigilar con tanto interés a los soldados ghealdanos como éstos
los vigilan a ellos. Pero reconocí a uno de ellos. Es el joven que estaba sentado al otro
lado de la calle en Sienda, enfrente de La Luz de la Verdad.
Nynaeve sonrió y Juilin retrocedió otro paso, observándola con recelo. Así que
Galad estaba en Samara. Era lo único que les faltaba.
www.lectulandia.com - Página 457
—Qué noticias tan buenas traes siempre, Juilin. Deberíamos haberte dejado en
Tanchico o, mejor aún, en el puerto de Tear. —Era un comentario muy injusto. Más
valía que le hubiera advertido de la presencia de Galad que dejar que se topara con él
al volver una esquina—. Gracias, Juilin. Por lo menos ahora sabemos que tenemos
que andar ojo avizor con él.
En opinión de Nynaeve, el brusco asentimiento del hombre no era la respuesta
más adecuada a sus palabras de agradecimiento dadas con tanta cortesía. Se marchó
presuroso mientras se colocaba el gorro, como si esperara que fuera a golpearlo en
cualquier momento. Los hombres no tenían modales.
El interior del carromato estaba mucho más limpio que cuando Thom y Juilin lo
habían comprado. Habían rascado toda pintura desconchada —los dos hombres
habían rezongado por tener que encargarse de ese trabajo— y a los armarios y la
pequeña mesa que iba fija al suelo se les untó aceite y se los frotó hasta que brillaron.
El pequeño hogar de ladrillos, con la chimenea metálica, no se había usado —las
noches eran cálidas y, si empezaban a cocinar allí, Thom y Juilin volverían a torcer el
gesto— pero servía muy bien para guardar sus posesiones de valor, como las bolsas
de dinero y los cofrecillos con joyas. Nynaeve había metido la bolsa de gamuza que
contenía el sello tan dentro del tubo metálico como pudo y no lo había vuelto a tocar
desde entonces.
Elayne estaba sentada en una de las estrechas camas, metiendo algo debajo de las
mantas, cuando Nynaeve entró, pero antes de que ésta tuviera tiempo de preguntarle
qué hacía, la heredera del trono exclamó:
—¡Tu ojo! ¿Qué te ha pasado? —Su cabello necesitaba un lavado con
jenpimienta otra vez; un tenue atisbo de color dorado asomaba en la raíz de los
negros mechones. Había que hacerlo cada pocos días.
—Cerandin me dio un golpe cuando no estaba atenta —masculló la antigua
Zahorí. El recordado sabor de la agrimonia y las hojas de ricino machacadas hizo que
la lengua le salivara. No era ésa la razón de que hubiera dejado que Elayne acudiera
también al último encuentro en el Tel'aran'rhiod; no estaba eludiendo a Egwene. Sólo
que ella había hecho la mayoría de viajes al Mundo de los Sueños entre una y otra
reunión con la muchacha y las Sabias, y era justo que diera a Elayne ocasión para
practicar. Era por eso.
Con todo tipo de precauciones, soltó la caja de fósforos dentro de un armario,
junto a otras dos. La que se había prendido había sido desechada hacía tiempo.
No sabía por qué estaba ocultando la verdad. Evidentemente, Elayne no había
salido del carromato o en caso contrario ya lo sabría. Juilin y ella eran probablemente
las únicas personas del campamento que lo ignoraban ahora que Thom le habría
contado a Luca hasta el último detalle.
—Le… pregunté a Cerandin sobre las damane y las sul'dam. Estoy segura de que
www.lectulandia.com - Página 458
sabe más de lo que da a entender. —Hizo una pausa para que Elayne expresara en voz
alta sus dudas de que hubiera preguntado y no exigido saber y para decir que la
seanchan ya les había contado todo lo que sabía, que no había tenido mucho contacto
con damane o sul'dam. Pero Elayne guardó silencio y Nynaeve comprendió que lo
único que estaba haciendo era retrasar el momento de dar explicaciones buscando una
discusión—. Se puso de muy mal humor protestando que no sabía nada más, así que
la sacudí. Realmente te has excedido dándole confianzas. ¡Se atrevió a agitar el dedo
delante de mi nariz! —Elayne siguió mirándola en silencio, sin pestañear. Nynaeve
apartó la vista sin poder evitarlo mientras continuaba—: Me… lanzó por encima de
su hombro de alguna manera. Me levanté y le di una bofetada, entonces ella me pegó
un puñetazo que me tiró. Por eso tengo el ojo así. —Ya puesta, podía contarle el
resto; de todos modos, Elayne no tardaría en enterarse, así que sería mejor que oyera
su versión, aunque, a decir verdad, habría preferido arrancarse la lengua—. No iba a
consentir que me tratara así, de modo que peleamos un poco más. —No hubo mucha
pelea por su parte, aunque se negó a darse por vencida. La amarga verdad era que
Cerandin sólo dejó de vapulearla y derribarla con estratagemas porque era como
maltratar a una cría. Nynaeve había tenido tan pocas oportunidades de defenderse
como si lo fuera realmente. Si no hubiera habido nadie observando, habría podido
encauzar; en realidad estaba lo bastante furiosa para hacerlo. Pero había espectadores,
claro. Ojalá Cerandin le hubiera dado de puñetazos hasta hacerla sangrar.
»Entonces Latelle le dio un palo. Ya sabes las ganas que me tiene Latelle. —
Desde luego, no era necesario contar que, para entonces, Cerandin le tenía la cabeza
metida debajo del fondo de una carreta. Nadie la había maltratado así desde que
arrojó un cubo de agua a Neysa Ayellan, cuando tenía dieciséis años—. En fin, Petro
puso fin a la pelea. —Y justo a tiempo. El hombretón las había agarrado a las dos por
el cogote como si fueran gatitos—. Cerandin se disculpó y eso es todo. —Petro había
hecho que la seanchan se disculpara, cierto, pero también obligó a Nynaeve a hacer lo
mismo, sin aflojar los dedos de su cuello hasta que se disculpó. Le había dado
puñetazos con todas sus fuerzas, en pleno estómago, pero el hombre ni siquiera se
inmutó, y Nynaeve se temía que la mano también se le iba a hinchar—. No pasó gran
cosa, realmente, aunque supongo que Latelle intentará contar las cosas a su modo. A
ella es a quien debería sacudir. Por lo visto no le aticé tan fuerte como tendría que
haberlo hecho.
Se sintió mejor al confesar la verdad, pero en el semblante de Elayne se reflejaba
una expresión de duda que la hizo querer cambiar de tema.
—¿Qué estabas escondiendo? —Alargó la mano y retiró la manta, dejando a la
vista la cadena plateada del a'dam que les había entregado Cerandin—. En nombre de
la Luz, ¿para qué quieres mirar esa cosa? ¿Y por qué lo escondiste? Es repulsivo, y
no entiendo cómo eres capaz de tocarlo, pero si deseas hacerlo, depende
www.lectulandia.com - Página 459
exclusivamente de ti.
—No seas tan gazmoña —contestó Elayne. Esbozó lentamente una sonrisa y un
leve rubor de excitación le tiñó las mejillas—. Creo que podría hacer uno.
—¡Hacer uno! —Nynaeve bajó el tono, confiando en que nadie apareciera por allí
para ver cuál de las dos estaba matando a la otra, pero no por ello su voz sonó menos
dura—. ¡Luz! ¿Por qué? Haz antes un pozo de letrina o un estercolero. Al menos esas
cosas tienen una utilidad decente.
—En realidad no tengo intención de hacer un a'dam. —Elayne mantenía una
postura erguida, con la barbilla levantada con aquel frío estilo tan propio de ella.
Parecía ofendida y mostraba una helada calma—. Pero es un ter'angreal y he
desentrañado cómo funciona. Te vi asistir al menos a una clase sobre la coligación. El
a'dam vincula a las dos mujeres; ésa es la razón de que la sul'dam tenga que ser una
mujer que también pueda encauzar. —Frunció el entrecejo levemente—. Sin
embargo, es una extraña ligazón. Diferente. En lugar de ser algo compartido por dos
o más, con una de guía, en realidad es una quien tiene todo el control. Creo que tal es
el motivo de que una damane no pueda hacer nada que la sul'dam no quiera que haga.
No creo que la cadena sea en absoluto necesaria. El collar y el brazalete funcionarían
también sin ella, y con los mismos resultados.
—Funcionarían también —repitió con timbre seco Nynaeve—. Has estudiado
mucho el tema para no tener intención de construir uno. —La joven ni siquiera tuvo
la decencia de enrojecer—. ¿Y qué uso le darías? No diré que tomaría a mal que
pusieras uno alrededor del cuello de Elaida, pero eso no lo hace menos repug…
—¿Es que no lo entiendes? —la interrumpió la heredera del trono, cuya altanería
había desaparecido eclipsada por la excitación y el entusiasmo. Se inclinó para poner
la mano sobre la rodilla de Nynaeve, y sus ojos resplandecían de lo satisfecha que se
sentía de sí misma—. Es un ter'angreal, y creo que sé cómo hacer uno. —Pronunció
cada palabra con una lentitud deliberada, y después se echó a reír y prosiguió, casi
atropellándose—: Si soy capaz de hacer éste, también podré hacer otros. Tal vez
incluso esté capacitada para hacer angreal y sa'angreal. ¡Hace miles de años que no
ha habido en la Torre nadie capaz de algo así! —Se enderezó, tuvo un escalofrío, y se
puso los dedos sobre los labios.
»Jamás imaginé que crearía nada por mí misma. Nada útil. Recuerdo una vez que
vi un artesano, un hombre que había fabricado unas sillas para palacio. No llevaban
dorados ni estaban muy talladas pues eran para los aposentos de la servidumbre, pero
advertí en sus ojos un brillo enorgullecido. Se sentía orgulloso de lo que había hecho,
algo bien realizado. Creo que me encantaría tener esa sensación. Oh, si tuviera
aunque sólo fuera una parte de los conocimientos que poseen los Renegados… Todos
esos conocimientos de la Era de Leyenda en sus cabezas, y los utilizan para servir a la
Sombra. Imagina lo que podríamos hacer, lo que podríamos llevar a cabo. —Respiró
www.lectulandia.com - Página 460
hondo y dejó caer las manos en el regazo, sin perder el entusiasmo—. En fin, dejando
eso a un lado, apuesto a que también podría descifrar cómo se construyó Puente
Blanco. Edificios cual encaje de cristal pero más resistente que el acero. Y el
cuendillar, y…
—Para el carro —dijo Nynaeve—. Puente Blanco está a ochocientos o
novecientos kilómetros de aquí, y si piensas que vas a encauzar en el sello, estás
equivocada. ¿Quién sabe lo que podría ocurrir? Se queda en su bolsa, en la chimenea,
hasta que encontremos un lugar más seguro para guardarlo.
La ansiedad de Elayne resultaba chocante. A Nynaeve no le habría importado, ni
mucho menos, poseer un poco de los conocimientos de los Renegados, pero si
necesitaba una silla, se la encargaba a un carpintero. Nunca había sentido la
necesidad de elaborar nada, aparte de ungüentos y pociones. Cuando tenía doce años,
su madre había renunciado a intentar enseñarle a coser después de que resultara
evidente que le importaba poco si hacía una costura recta o torcida y que no había
forma de convencerla para que le importara. En cuanto a cocinar… De hecho, se
consideraba una aceptable cocinera, pero el asunto era que sabía lo que era
trascendente. Curar era importante. Cualquier hombre podía construir un puente, y,
por ella, que lo hiciera.
—Con todo ese parloteo tuyo sobre el a'dam casi me olvido de una cosa —
continuó—. Juilin vio a Galad al otro lado del río.
—Maldición —rezongó Elayne, y al ver que Nynaeve enarcaba las cejas, agregó
firmemente—: No pienso aguantar un sermón sobre mi forma de hablar, Nynaeve.
¿Qué vamos a hacer?
—Tal y como están las cosas, podemos quedarnos en esta ribera y aguantar la
vigilancia de los Capas Blancas, que se preguntarán por qué nos separamos de la
compañía, o podemos cruzar el puente y confiar en que el Profeta no provoque un
tumulto y que Galad no nos denuncie, o también podemos intentar comprar un bote
de remos y huir río abajo. Ninguna de las opciones es muy buena. Además, Luca
querrá que le paguemos los cien marcos. De oro. —Procuró no ponerse ceñuda, pero
aquello todavía le picaba—. Se lo prometiste, y supongo que no sería honrado
escabullirnos sin pagarle. —Lo haría sin dudar si hubiera adónde ir.
—No, por supuesto que no —dijo Elayne, que parecía escandalizada—. Pero no
tenemos que preocuparnos por Galad, siempre y cuando no nos alejemos de la
compañía. Galad no se acercaría a un espectáculo así. Piensa que enjaular animales es
cruel. Y no es que le importe cazarlos ni comerlos, fíjate bien. Sólo enjaularlos. —
Nynaeve sacudió la cabeza. La verdad era que Elayne habría encontrado algún modo
de retrasar la marcha, aunque sólo fuera por un día, aunque tuvieran medios para irse.
Realmente deseaba caminar por el cable delante de otras personas que no fueran los
integrantes de la compañía. Y ella seguramente no tendría más remedio que dejar que
www.lectulandia.com - Página 461
Thom le lanzara los cuchillos. «¡Pero no pienso ponerme el maldito vestido!»
—Vamos a coger el primer barco lo bastante grande para llevar cuatro pasajeros
—dijo—. El comercio por el río no puede haberse interrumpido totalmente.
—Sería de cierta ayuda saber adónde nos dirigimos. —El tono de la joven era
demasiado dulce—. Podríamos ir a Tear, ¿sabes? No tenemos que quedarnos con la
compañía sólo porque tú… —Dejó inacabada la frase, pero Nynaeve sabía lo que
había estado a punto de decir. Sólo porque fuera tan cabezota. Sólo porque estuviera
tan furiosa que era incapaz de recordar un simple nombre que estaba empeñada en
recordar e ir allí aunque le costara la vida. Bueno, pues nada de eso era cierto. Lo que
intentaba era encontrar a esas Aes Sedai que podrían apoyar a Rand y conducirlas
hasta él, no llegar a Tear como una pobre refugiada que buscara asilo y seguridad.
—Me acordaré —manifestó con voz impasible. «Acababa en "bar". ¿O era en
"dar"? ¿O "lar"?»—. Lo recordaré antes de que te canses de alardear caminando por
el cable. —«¡Y no pienso llevar ese vestido!»
www.lectulandia.com - Página 462
L
34
Una flecha de plata
e tocaba a Elayne encargarse de cocinar esa noche, lo que significaba que
ninguno de los platos sería sencillo a pesar de que tenían que comer en
banquetas alrededor de la lumbre, acompañados por el canto de grillos resonando en
la fronda, y alguno que otro silbido débil y triste de un pájaro nocturno a medida que
anochecía. El primer plato consistió en una crema fría y gelatinosa, con unas hojas de
endibia picadas y esparcidas por encima. La Luz sabría dónde las habría conseguido,
al igual que las pequeñas cebollas que sirvió con los guisantes. La ternera estaba
partida en lonchas lo bastante finas para ver a través de ellas, y envueltas alrededor de
una mezcla de zanahorias, judías dulces, cebolletas y queso de cabra; y hasta había de
postre un pequeño pastel de miel.
Todo estaba bueno, aunque Elayne se apuró porque según ella nada sabía
exactamente como debería; por lo visto pensaba que podía copiar el trabajo de los
cocineros del Palacio Real de Caemlyn. Nynaeve estaba segura de que la muchacha
no buscaba halagos. Elayne era de las que rechazaba las felicitaciones y decía
exactamente lo que no estaba bien. Thom y Juilin rezongaron porque la ternera fuera
tan escasa, pero Nynaeve advirtió que no sólo se comieron hasta la última pizca, sino
que estaban desilusionados cuando acabaron el último guisante. Cuando cocinaba
ella, por alguna razón los dos hombres comían siempre en alguno de los otros
carromatos. Por su parte, cuando les tocaba cocinar a ellos, siempre había guisado o
carne con judías tan sazonadas con pimienta que la lengua ardía.
Ni que decir tiene que no comieron solos. Luca se ocupó de ello, llevando su
propia banqueta, que colocó al lado de la de Nynaeve; se sentó con la roja capa
extendida para lucirla lo más posible, y con las largas piernas estiradas de manera que
se vieran bien las torneadas pantorrillas por encima de las botas dobladas. Acudía
casi todas las noches. Cosa curiosa, las únicas que faltaba eran aquellas en las que le
tocaba cocinar a ella.
Le parecía interesante tener los ojos del hombre fijos en ella cuando estaba
delante una mujer tan guapa como Elayne, pero Luca tenía sus motivos. Se sentaba
demasiado cerca —esa noche Nynaeve había tenido que correr su banqueta tres
www.lectulandia.com - Página 463
veces, pero él hizo otro tanto sin la menor señal de vacilación en su conversación ni
indicio alguno de haberse dado cuenta— y alternaba el compararla con diferentes
flores, para detrimento de éstas, haciendo caso omiso del ojo negro de la mujer que
no podía dejar de ver a menos que fuera ciego, y musitando lo hermosa que estaría
con aquel vestido rojo mientras intercalaba halagos sobre su coraje. En dos ocasiones
dejó caer la sugerencia de que podrían dar un paseo a la luz de la luna, insinuaciones
tan veladas que Nynaeve no supo con exactitud que lo eran hasta que las meditó.
—Ese atuendo enmarcará a la perfección tu valor manifiesto —le susurró al oído
—, aunque ni una cuarta parte tan bien de como lo haces tú misma, pues los lirios que
florecen de noche palidecerían de envidia al verte caminar junto al agua alumbrada
por la luna, y yo me convertiría en bardo para cantar tus alabanzas bajo esa misma
luminaria.
Nynaeve lo miró, parpadeando en su esfuerzo por dilucidar esto último. Por lo
visto, Luca creyó que parpadeaba para coquetear con él; disimuladamente, ella le dio
un codazo en las costillas un momento antes de que el hombre le mordisqueara la
oreja. O, al menos, ésa parecía ser la intención que llevaba, aunque ahora tosió y
afirmó que una miga del pastel se le había ido por mal sitio. Luca era realmente
atractivo —«¡Basta de tonterías!»— y tenía unas pantorrillas bien formadas —«¿Pero
qué demonios haces, mirándole las piernas?»— aunque debía de considerarla una
tonta sin dos dedos de frente. Y todo ello en beneficio de su condenado espectáculo.
Aprovechó para retirar de nuevo su banqueta mientras él intentaba recuperar el
aliento; no podía retirarse mucho sin poner de manifiesto que estaba huyendo de él,
bien que tenía presto el tenedor por si acaso el hombre la seguía otra vez. Thom no
levantaba la vista de su plato, a pesar de que no quedaba nada en él. Juilin se puso a
silbar fuera de tono y muy bajito, contemplando fijamente el moribundo fuego.
Elayne la miró y sacudió la cabeza.
—Ha sido muy agradable tenerte con nosotros en la cena —dijo Nynaeve
mientras se ponía de pie. Luca la imitó de inmediato, con una expresión esperanzada
en los ojos, que reflejaban el mortecino brillo de la lumbre. Le puso su plato sobre el
que sostenía él—. Estoy segura de que Thom y Juilin agradecerán tu ayuda en la
limpieza de los platos. —Antes de que la boca de Luca acabara de abrirse con
sorpresa, se volvió hacia Elayne—. Es tarde, y supongo que cruzaremos el río a
primera hora de la mañana.
—Por supuesto —murmuró Elayne con un atisbo de sonrisa, y puso su plato
encima del de Nynaeve antes de seguirla al interior del carromato. Nynaeve habría
querido abrazarla. Hasta que la heredera del trono dijo—: De verdad, no deberías
animarlo.
Las lámparas montadas en unos soportes de pared se encendieron repentinamente;
Nynaeve se puso en jarras.
www.lectulandia.com - Página 464
—¡Animarlo, dices! ¡La única forma de alentarlo menos de lo que lo hago sería
pincharlo con un cuchillo! —Resopló para dar énfasis a sus palabras, y miró las
lámparas con gesto ceñudo—. La próxima vez, utiliza uno de los fósforos de Aludra.
Los fósforos. Algún día vas a olvidarte y encauzarás donde no debes, y entonces ¿en
qué situación nos encontraremos? Huyendo a todo correr para salvar la vida, con un
centenar de Capas Blancas persiguiéndonos.
Testaruda hasta la exageración, la otra mujer se negó a pasar a otro tema.
—Seré más joven que tú, pero a veces creo que sé más sobre los hombres de lo
que tú sabrás nunca. Para alguien como Valan Luca, ese ligero escabullirse con
coquetería era una clara invitación a que siguiera persiguiéndote. Si le hubieras
atizado un puñetazo en la nariz como hiciste el primer día, a lo mejor se habría dado
por vencido. Pero no le dijiste que dejara de hacerlo. ¡Ni siquiera se lo pediste!
Seguías sonriéndole, Nynaeve. ¿Qué esperabas que pensara el hombre? ¡En realidad,
le has estado sonriendo a todo el mundo desde hace días!
—Intento dominar mi mal genio —rezongó Nynaeve. Todos protestaban por su
carácter seco y, ahora que procuraba controlarlo, Elayne protestaba por ello. No
actuaba así porque fuera tan estúpida como para dejarse engañar por los halagos de
Luca. No lo era, ni mucho menos. Elayne se rió, y ella la miró ceñuda.
—Oh, Nynaeve. «No puedes impedir que el sol salga al amanecer.» Es lo que Lini
te habría dicho.
Con gran esfuerzo, la antigua Zahorí consiguió borrar el gesto mohíno. Podía
contener el genio. «¿Acaso no lo he demostrado ahí fuera?»
—Dame el anillo —pidió, tendiendo la mano—. Luca querrá cruzar el río a
primera hora, de eso no me cabe duda, y quiero disfrutar de un sueño de verdad
cuando haya terminado.
—Creí que esta noche me tocaba a mí. —En la voz de Elayne se advertía un tono
de preocupación—. Nynaeve, has estado entrando en el Tel'aran'rhiod prácticamente
todas las noches excepto en los encuentros con Egwene. Esa Bair tiene ganas de
ajustar cuentas contigo, por cierto. No me quedó más remedio que decirles por qué no
habías acudido a las citas, y me contestó que no tendrías que descansar por muy a
menudo que entraras en el Mundo de los Sueños, a menos que estés haciendo algo
mal. —La preocupación dio paso a la firmeza, y fue la mujer más joven quien se puso
en jarras—. Tuve que aguantar una regañina que era para ti, y no resultó agradable,
con Egwene delante asintiendo con la cabeza a cada palabra dicha. En fin, de verdad
creo que esta noche debería…
—Por favor, Elayne. —Nynaeve no retiró la mano tendida—. Tengo que hacer
unas preguntas a Birgitte, y sus respuestas podrían dar lugar a otras cuestiones. —Las
tenía, más o menos; no le sería difícil encontrar preguntas para Birgitte. Su insistencia
no tenía nada que ver con evitar a Egwene y a las Sabias. Si visitaba el Tel'aran'rhiod
www.lectulandia.com - Página 465
tan a menudo que Elayne debía acudir siempre a las citas con Egwene, era porque las
cosas salían así, nada más.
Elayne suspiró, pero sacó el anillo de piedra por el escote de su vestido.
—Vuelve a pedirle permiso para contarlo, Nynaeve. Cada vez me resulta más
difícil enfrentarme a Egwene. Vio a Birgitte. No dice nada, pero no deja de mirarme
fijamente. Y la cosa empeora aun más cuando nos vemos después de haberse ido las
Sabias. Entonces podría preguntar, pero no lo hace, y con ello sólo consigue que me
sienta peor. —Frunció el entrecejo mientras Nynaeve se colgaba el pequeño
ter'angreal en el cordón de cuero que llevaba al cuello, con el pesado sello de Lan y
el anillo de la Gran Serpiente—. ¿Por qué crees tú que ninguna de las Sabias ha ido
nunca con ella allí? No descubrimos gran cosa en el estudio de Elaida, pero lo lógico
sería que les gustara conocer la Torre. Egwene ni siquiera desea referirse a ello
cuando están ellas. Si cualquier cosa que digo apunta en esa dirección, me asesta una
mirada que pensarías que desea golpearme.
—Supongo que querrán evitar la Torre todo lo posible. —Y con ello demostraban
ser muy listas. Si no fuera por la Curación, ella eludiría ese lugar, y también a las Aes
Sedai. Por supuesto, ella no se estaba convirtiendo en Aes Sedai; sólo lo aguantaba
para aprender más sobre la Curación. Y, naturalmente, para ayudar a Rand—. Son
mujeres libres, Elayne. Aun en el caso de que la Torre no se encontrara en el caos
actual, ¿crees que querrían que las Aes Sedai deambularan por el Yermo para
cogerlas y llevarlas a Tar Valon?
—Imagino que ése es el motivo. —Empero, el tono de la joven dejaba muy claro
que no lo entendía. Para ella, la Torre era algo maravilloso, y no comprendía que
ninguna mujer deseara evitar a las Aes Sedai. Coligada a la Torre Blanca para
siempre, decían cuando le ponían a una ese anillo en el dedo. Y lo decían totalmente
en serio. Sin embargo, esta estúpida muchacha no lo veía en absoluto tan oneroso.
Elayne la ayudó a desvestirse, y a continuación Nynaeve se tumbó en el estrecho
catre, sólo con la camisola, y bostezó. Había sido un día muy largo, y resultaba
sorprendente lo agotador que podía ser permanecer plantada, completamente inmóvil,
mientras alguien a quien no veías te lanzaba cuchillos. Los ojos se le cerraron y unas
ideas extrañas pasaron por su cabeza. Elayne aseguraba que sólo estaba practicando
cuando había tonteado con Thom, aunque tampoco el numerito del «querido padre e
hija favorita» resultaba menos ridículo que el otro. A lo mejor también ella debería
practicar, sólo un poco, con Valan. Vaya, eso sí que era una estupidez. Puede que a
los hombres los ojos se les fueran hacia otras mujeres —¡más le valía a Lan que no!
—, pero ella sabía ser constante. No pensaba ponerse aquel condenado vestido.
Dejaba demasiado al descubierto los senos.
—No olvides pedírselo otra vez —oyó decir vagamente a Elayne.
Se quedó dormida.
www.lectulandia.com - Página 466
Estaba fuera del carromato, en medio de la noche. La luna lucía en lo alto, y unas
nubes arrastradas por la brisa arrojaban sombras sobre el campamento. Los grillos
cantaban y los pájaros nocturnos emitían sus llamadas. Los ojos de los leones
brillaron al observarla desde las jaulas. Los osos de hocico blanco eran oscuros bultos
durmientes tras los barrotes de hierro. La larga hilera de estacas donde se ataba a los
caballos aparecía vacía, los perros de Clarine no estaban en las correas sujetas en la
parte inferior del carromato de la pareja, y el espacio ocupado por los s'redit en el
mundo de vigilia también se encontraba vacío. Con la práctica había descubierto que
sólo los animales salvajes tenían su reflejo allí; pero, dijera lo que dijera la seanchan,
costaba creer que esos inmensos animales grises llevaban domesticados tanto tiempo
que habían dejado de ser salvajes.
De repente se dio cuenta de que llevaba el maldito vestido, de un intenso color
rojo, demasiado ajustado a las caderas para resultar decente, y con un escote cuadrado
tan bajo que temió salirse por él. Excepto Berelain, no imaginaba a ninguna mujer
que accediera e ponérselo. Bueno, quizás ella lo llevaría para Lan, siempre y cuando
estuvieran solos. Cuando se quedó dormida estaba pensando en él. «Sí, claro que
pensaba en él, ¿no?»
En cualquier caso, no estaba dispuesta a que Birgitte la viera de esa guisa. La
mujer afirmaba ser una guerrera, y cuanto más tiempo pasaba con ella, más se daba
cuenta de que algunas de sus actitudes —y opiniones— eran tan malas como las de
cualquier hombre. O peor. Una combinación de Berelain y un camorrista de taberna.
No siempre hacía ese tipo de comentarios, pero sí cada vez que Nynaeve permitía que
una idea peregrina se plasmara en algo tan absurdo como este vestido. Cambió su
atuendo a un traje oscuro de buena lana de Dos Ríos, junto con un chal que no
necesitaba, y el cabello trenzado de nuevo, como tenía que ser. Abrió la boca para
llamar a Birgitte.
—¿Por qué lo cambiaste? —dijo la mujer mientras salía de las sombras y se
apoyaba en el arco de plata. La intrincada trenza rubia le colgaba sobre un hombro, y
la luz de la luna se reflejaba en el arco y las flechas—. Recuerdo que una vez llevé un
vestido que podría pasar por una copia exacta de ése. Fue sólo para atraer la atención
de los guardias, cuyos ojos se pusieron tan saltones como los de los sapos, a fin de
que Gaidal pudiera escabullirse sin ser visto, pero resultó divertido. Sobre todo
cuando más tarde bailé con él llevándolo puesto todavía. Jamás le ha gustado bailar,
pero estaba tan decidido a no permitir que otros hombres se acercaran a mí que no
dejó de bailar una sola pieza. —Birgitte rió con cariño—. Esa noche le gané
cincuenta piezas de oro a la rueda, porque estaba tan absorto contemplándome que no
miró sus fichas una sola vez. Los hombres tienen unas reacciones muy peculiares.
Cualquiera habría dicho que nunca me había visto sin…
—Eso no importa ahora —la interrumpió Nynaeve con remilgo mientras se
www.lectulandia.com - Página 467
ajustaba el chal alrededor de los hombros.
—La he encontrado —anunció Birgitte antes de que tuviera tiempo de hacerle la
pregunta.
—¿Dónde? ¿Te vio? ¿Puedes conducirme hasta ella sin que se dé cuenta? —El
miedo le hacía un nudo en el estómago (buena opinión tendría Luca de su valor si la
viera ahora), pero estaba convencida de que esa sensación sería reemplazada por la
ira en el momento en que viera a Moghedien—. Si puedes llevarme cerca… —No
terminó la frase al ver que Birgitte levantaba una mano.
—Imagino que no me vio o en caso contrario dudo que estuviese ahora aquí. —
La mujer se comportaba con una gran seriedad, y Nynaeve descubrió que se sentía
mucho más a gusto con ella cuando actuaba bajo esta faceta de soldado—. Puedo
llevarte cerca un momento, si quieres, pero no está sola. Al menos… Ya verás. Tienes
que guardar silencio y no debes emprender ninguna acción contra Moghedien. Hay
otros Renegados. Tal vez podrías destruirla a ella, pero ¿crees que podrías acabar con
cinco?
El desagradable hormigueo del estómago se extendió hasta el pecho de Nynaeve.
Y a sus rodillas. Cinco. Debería preguntar a Birgitte qué había visto u oído y dejar el
asunto ahí. Después regresaría a su cama y… Pero la mujer la estaba observando. No
es que estuviera cuestionando su valor; sólo la miraba. Dispuesta a seguir adelante
con esto si ella quería.
—Estaré callada. Y ni siquiera se me pasará por la cabeza la idea de encauzar. —
Con cinco Renegados juntos, desde luego que no. Tampoco habría sido capaz de
encauzar una pizca de Poder en este momento. Tensó las rodillas para que le dejaran
de temblar—. Cuando quieras.
Birgitte alzó su arco y posó una mano sobre el brazo de Nynaeve…
… y la antigua Zahorí se quedó sin respiración. Ambas se encontraban de pie en
medio de la nada, rodeadas por una negrura infinita, sin posibilidad de saber si
estaban boca arriba o bien boca abajo, aunque en cualquier dirección que cayeran,
sería para siempre. Mareada, se esforzó por mirar hacia el lugar donde Birgitte le
señalaba.
Debajo de ellas, Moghedien estaba erguida en la oscuridad, vestida con algo casi
tan negro como la nada que la rodeaba; se inclinaba ligeramente hacia adelante y
escuchaba con atención. Y más abajo de su posición había cuatro enormes sillones de
respaldo alto, todos diferentes, colocados sobre una superficie de relucientes baldosas
blancas que flotaba en las tinieblas. Cosa extraña, Nynaeve podía oír lo que se
hablaba en esos asientos con tanta claridad como si hubiera estado entre ellos.
—… nunca he sido cobarde —estaba diciendo una bonita y rellena mujer de
cabello dorado—, de modo que ¿por qué iba a empezar a serlo ahora?
Daba la impresión de ir vestida con niebla gris brillante y resplandecientes joyas,
www.lectulandia.com - Página 468
y estaba reclinada en un asiento de marfil que parecía estar hecho con tallas de
acróbatas desnudos. Cuatro figuras de hombres lo sostenían en vilo, y los brazos de la
Renegada reposaban sobre las espaldas de mujeres arrodilladas; dos hombres y dos
mujeres sostenían un cojín blanco de seda detrás de su cabeza, mientras que por
encima otras figuras se contorsionaban en unas posturas que Nynaeve dudaba que
ningún cuerpo humano pudiera adoptar. Enrojeció cuando cayó en la cuenta de que
algunas de las figuras hacían algo más que ejercicios acrobáticos.
Un hombre de complexión compacta y de talla más bien baja, que tenía en el
rostro una cicatriz lívida y una barba dorada, se adelantó en el asiento, furioso. Su
sillón era de sólida madera tallada en columnas de hombres armados y caballos, y un
guantelete de acero, cerrado en un puño, remataba la cúspide del respaldo. Su
chaqueta roja compensaba la falta de dorado en el asiento, ya que unos bordados en
oro cubrían los hombros y descendían por las mangas.
—Nadie me llama cobarde —espetó duramente—; pero, si continuamos como
ahora, vendrá directamente por mí.
—Ése ha sido el plan desde el principio —dijo una melodiosa voz de mujer.
Nynaeve no veía a la persona que hablaba, puesto que la ocultaba el alto respaldo de
un sillón que parecía hecho de piedra blanca como nieve y de plata.
El segundo hombre era corpulento e inquietantemente atractivo, con las sienes
pintadas de canas. Jugueteaba con una copa dorada, recostado en su trono. Tal era el
único término adecuado para describir el sillón incrustado con gemas; aquí y allí se
apreciaba un atisbo de dorado, pero Nynaeve estaba segura de que había oro macizo
debajo de todos aquellos resplandecientes rubíes, esmeraldas y piedras de luna; el
hombre daba una sensación de solidez que nada tenía que ver con su corpulencia.
—Se concentrará en ti —dijo con voz profunda—. Si es necesario, alguien
cercano a él morirá, obviamente por orden tuya. Así vendrá por ti, y mientras está
centrado sólo en tu persona, nosotros tres, coligados, lo cogeremos. ¿Qué ha
cambiado para variar nada de eso?
—No ha cambiado nada —replicó el hombre de la cicatriz, sombrío—. Y lo que
menos ha cambiado es mi falta de confianza en vosotros. Tomaré parte en la
coligación o no sigo adelante con esto.
La mujer rubia echó la cabeza hacia atrás y empezó a reírse.
—Pobre hombre —dijo con sorna mientras agitaba una mano llena de anillos en
su dirección—. ¿Acaso crees que no se daría cuenta si estuvieras coligado? Tiene un
maestro, no lo olvides. Un mal maestro, pero no un completo necio. Lo siguiente que
exigirás será incluir a suficientes de esas pequeñas del Ajah Negro para formar un
círculo superior a trece, de modo que Rahvin o tú tengáis el control.
—Si Rahvin confía en nosotros lo bastante para coligarse teniendo que permitir
que uno de nosotros nos guíe —intervino la voz melodiosa—, entonces tú deberás
www.lectulandia.com - Página 469
demostrar igual confianza. —El hombre corpulento bajó la vista a la copa dorada, y
la mujer vestida de niebla esbozó una leve sonrisa—. Si eres incapaz de confiar en
que no nos volveremos contra ti —continuó la mujer a la que no se veía—, entonces
busca esa confianza en el hecho de que los demás estaremos vigilándonos tan
estrechamente que no podremos ocuparnos de ti. Aceptaste el plan, Sammael. ¿Por
qué empiezas ahora a poner pegas?
Nynaeve dio un respingo cuando Birgitte le tocó el brazo…
… y se encontraron de vuelta entre los carromatos, con la luna brillando a través
de las nubes. Casi parecía normal comparándolo con el lugar donde habían estado.
—¿Por qué…? —empezó, pero tuvo que tragar saliva con esfuerzo—. ¿Por qué
nos has traído de vuelta? —Tenía la sensación de que el corazón se le había subido a
la garganta—. ¿Es que Moghedien nos vio? —Había estado tan pendiente de los
Renegados, en la chocante mezcla de aspecto insólito y corriente de esas personas,
que se había olvidado de vigilar a Moghedien. Soltó un profundo suspiro de alivio
cuando Birgitte sacudió la cabeza.
—No le quité la vista de encima un solo momento, y no movió ni siquiera un
músculo en todo ese tiempo. Pero no me gusta estar en una posición tan vulnerable.
Si ella o cualquiera de los otros hubiera mirado hacia arriba…
Nynaeve se ajustó el chal alrededor de los hombros, pero aun así tembló.
—Rahvin y Sammael —musitó. Deseó que su voz no sonara tan ronca—.
¿Reconociste a los otros? —Pues claro que Birgitte los habría reconocido; era un
modo absurdo de describirlo, pero estaba estremecida.
—Lanfear era la que estaba tapada por el sillón. La otra era Graendal. No te
equivoques y la juzgues estúpida por estar repantigada en un sillón que habría hecho
enrojecer a la dueña de un lupanar. Es retorcida, y utiliza a sus «animalitos de
compañía» en ritos que harían que el más avezado soldado jurara mantener el
celibato.
—Graendal es retorcida —dijo la voz de Moghedien—, pero no lo suficiente.
Birgitte giró veloz sobre sus talones al tiempo que levantaba el plateado arco y
cogía una flecha, pero de repente salió lanzada por el aire treinta pasos y fue a
estrellarse contra el carromato de Nynaeve con tanta violencia que rebotó otros cinco
pasos y quedó tendida en el suelo, hecha un ovillo.
Nynaeve buscó desesperadamente el contacto con el Saidar. El miedo se
entremezclaba con la ira, pero aun así estaba lo bastante furiosa para conseguirlo.
Empero, chocó con un muro invisible que se interponía entre ella y el cálido brillo de
la Fuente Verdadera. Casi aulló de desesperación. Algo la agarró por los pies y tiró de
ellos hacia atrás y hacia arriba; sus manos se alzaron bruscamente hasta que las
muñecas entraron en unas argollas que había por encima de su cabeza. Sus ropas se
tornaron polvo que se deslizó sobre su piel, y la trenza tiró hacia atrás de la cabeza
www.lectulandia.com - Página 470
hasta que la punta tocó sus nalgas. Frenética, la antigua Zahorí intentó salir del sueño,
pero no ocurrió nada. Estaba suspendida en el aire, doblada hacia atrás como una
fiera enredada en una red, todos y cada uno de los músculos estirados al límite. Unos
temblores le recorrieron el cuerpo; sus dedos se crisparon débilmente al rozar los
pies. Pensó que si intentaba mover algo más la espalda se le rompería.
Cosa curiosa, el miedo había desaparecido, ahora que ya era demasiado tarde.
Estaba segura de que habría reaccionado con la prontitud necesaria de no ser por que
el terror la había paralizado cuando debía actuar. Lo único que deseaba era tener la
oportunidad de echarle las manos a la garganta a Moghedien. «¡De mucho te vale eso
ahora!» Cada inhalación era un doloroso jadeo.
Moghedien se desplazó hasta donde Nynaeve pudiera verla, entre el tembloroso
triángulo de sus brazos. El brillo del Saidar rodeaba a la mujer, como una despiadada
burla.
—Una parte del sillón de Graendal —dijo la Renegada. Su vestido era de niebla,
como el de Graendal, pasando de una bruma negra a otra casi transparente, y de
nuevo a la tonalidad plateada. El tejido cambiaba casi constantemente. Nynaeve la
había visto llevándolo anteriormente, en Tanchico—. No es algo que se me hubiera
ocurrido a mí, pero Graendal puede ser… instructiva. —Nynaeve le asestó una
mirada furibunda, pero Moghedien no pareció advertirlo—. Me cuesta creer que tú
estuvieras buscándome. ¿De verdad pensabas que porque una vez tuviste la suerte de
cogerme por sorpresa eras mi igual? —La risa de la mujer sonó cortante como un
cuchillo—. Si supieras el trabajo que me he tomado para encontrarte. Y viniste
voluntariamente a mí. —Echó una ojeada a los carromatos, observando los leones y
los osos un momento antes de volver los ojos hacia Nynaeve—. Así que en un
espectáculo ambulante, ¿no? Eso haría más fácil dar contigo. Si es que ahora me
hiciera falta.
—¡Haz lo que se te antoje, maldita seas! —bramó Nynaeve lo mejor que pudo.
Doblada como estaba, tuvo que forzar a salir las palabras de una en una. No se atrevía
a mirar hacia donde estaba Birgitte, aunque tampoco habría podido volver la cabeza
lo suficiente para hacerlo; pero, girando los ojos como en un acceso mezcla de rabia y
miedo, consiguió atisbar algo. El estómago se le encogió a pesar de estar tan estirada
como la piel de una oveja puesta a secar. Birgitte yacía despatarrada en el suelo, con
las flechas plateadas desperdigadas de la aljaba que ceñía a la cintura, y el arco de
plata tirado a un par de metros de su mano inmóvil—. ¿Suerte, dices? Si no te las
hubieras ingeniado para escabullirte de mí, te habría arrancado la piel a tiras hasta
que te hubieses quedado ronca de chillar. Te habría retorcido el pescuezo como a una
gallina. —Si Birgitte estaba muerta, sólo tenía una posibilidad, y no era muy
halagüeña: poner tan furiosa a Moghedien que la matara rápidamente en un ataque de
rabia. Ojalá hubiera algún modo de advertir a Elayne. Bueno, su muerte sería
www.lectulandia.com - Página 471
advertencia suficiente—. ¿Recuerdas cuando me dijiste que me utilizarías como un
escabel para subir a tu caballo? ¿Y luego, cuando dije que te haría eso mismo? Eso
fue después de que te vapuleara bien, cuando sollozabas y suplicabas por tu vida.
Ofreciéndome a cambio cualquier cosa. ¡Eres una cobarde sin redaños! ¡Los detritos
de un orinal! ¡Pedazo de…! —Algo grueso entró en su boca, le aplastó la lengua y la
obligó a abrir al máximo las mandíbulas.
—Qué simple eres —murmuró Moghedien—. Créeme, ya estoy bastante furiosa
contigo. Creo que no te usaré como escabel para subir a caballo. —Su sonrisa hizo
que a Nynaeve se le pusiera piel de gallina—. Creo que te convertiré en caballo. Aquí
es posible hacerlo. Un caballo, un ratón, una rana… —Hizo una pausa y escuchó—.
Un grillo. Y cada vez que aparezcas en el Tel'aran'rhiod, serás un caballo, hasta que
yo lo cambie. O lo haga algún otro con el conocimiento necesario. —Volvió a hacer
una pausa y adoptó una expresión casi compasiva—. No, no querría darte falsas
esperanzas. Ahora sólo quedamos nueve que sabemos cómo hacer ese truco, y te
gustaría tan poco estar en manos de ninguno de ellos como en las mías. Sí, serás un
caballo cada vez que te traiga aquí. Tendrás tu propia silla y arreos. Incluso te
trenzaré la crin. —La coleta de Nynaeve tiró hacia atrás como si quisiera arrancarse
de raíz—. Recordarás quién eres incluso entonces, por supuesto. Creo que disfrutaré
mucho de nuestras cabalgadas, aunque probablemente tú no. —Moghedien hizo una
profunda inhalación y su vestido adquirió un tono oscuro que brilló con la pálida luz
lunar; Nynaeve no estaba segura, pero le pareció que podía ser el color de sangre
húmeda—. Has hecho que me parezca a Semirhage y su forma de actuar. Es hora de
que te ponga en tu sitio de una vez y así podré ocuparme de cosas importantes. ¿Está
esa mozuela rubia contigo en esta compañía ambulante?
La mordaza desapareció de la boca de Nynaeve.
—Estoy sola, zorra estúp… —Terrible dolor. Como si Moghedien la hubiera
apaleado desde los tobillos hasta los hombros, todos los golpes descargándose a la
vez. Aulló con todas sus ganas. Otra vez. Intentó apretar los dientes con fuerza, pero
su grito interminable le llenó los oídos. Las lágrimas corrían sin rebozo por sus
mejillas y los sollozos la sacudían mientras esperaba que se descargara el próximo
castigo.
—¿Está contigo? —inquirió pacientemente Moghedien—. No pierdas el tiempo
de un modo absurdo intentando hacerme que te mate, porque no lo haré. Vivirás
muchos años para servirme. Tus ridículas habilidades podrían serme útiles una vez
que las haya adiestrado. Una vez que te haya domado. Pero puedo hacer que lo que
acabas de sentir parezca la caricia de un amante si no respondes. Vamos, contéstame.
Nynaeve consiguió reunir aliento suficiente para hablar.
—No —sollozó—. Huyó con un hombre después de marcharnos de Tanchico. Un
hombre bastante mayor para ser su abuelo, pero tenía dinero. Oímos lo que ocurrió en
www.lectulandia.com - Página 472
la Torre —estaba segura de que Moghedien debía de saber eso—, y le dio miedo
volver.
La Renegada se echó a reír.
—Qué historia tan encantadora. Casi puedo entender que Semirhage encuentre
placentero quebrantar el espíritu de las personas. Oh, cuánta diversión vas a
proporcionarme, Nynaeve al'Meara. Pero antes vas a traerme a esa chica, Elayne. La
aislarás de la Fuente y la atarás y me la pondrás a mis pies. ¿Sabes por qué? Porque
algunas cosas son, de hecho, más fuertes en el Tel'aran'rhiod que en el mundo de
vigilia. Por eso serás una hermosa yegua blanca cada vez que te traiga aquí. Y no son
sólo las heridas sufridas aquí lo que permanece al despertar. La compulsión es otra de
las cosas que persiste allí. Quiero que lo pienses durante unos segundos, antes de que
empieces a creer que es tu propia idea. Sospecho que la chica es amiga tuya, pero vas
a traérmela como un perrillo fald… —Moghedien gritó cuando la punta de una flecha
de plata salió violentamente por debajo de su seno derecho.
Nynaeve cayó al suelo como un saco, y el impacto contra el suelo la dejó sin el
poco aire que le quedaba en los pulmones, como si hubiera recibido un mazazo en el
estómago. Debatiéndose para recobrar el aliento, se esforzó para obligar a sus
músculos a moverse, para conseguir entrar en contacto con el Saidar a través del
dolor.
Dando traspiés, Birgitte acabó de ponerse de pie al tiempo que tanteaba
torpemente para coger otra flecha de la aljaba.
—¡Vete, Nynaeve! —Fue un grito farfullado—. ¡Huye! —Birgitte se tambaleó, y
el arco de plata se meció, inestable, cuando lo levantó.
El brillo que rodeaba a Moghedien se intensificó hasta dar la sensación de que un
sol cegador la envolvía.
La noche pareció doblarse sobre Birgitte cual una negra marea, envolviéndola en
oscuridad. Cuando la ola pasó, el arco cayó sobre unas ropas vacías que se
desplomaron en el suelo. El atuendo se desvaneció como una niebla evaporándose, y
sólo quedaron el arco y las flechas, reluciendo con la luz de la luna.
Moghedien cayó de rodillas, jadeante, aferrando el astil de la flecha con las dos
manos mientras el brillo a su alrededor perdía intensidad y se apagaba. Después la
Renegada desapareció, y la flecha de plata cayó en el lugar ocupado antes por la
mujer, donde había ahora una oscura mancha de sangre.
Tras lo que le pareció una eternidad, la antigua Zahorí se las arregló para
incorporarse a gatas. Sollozando, se arrastró hasta el arco de Birgitte. Esta vez no era
el dolor lo que la hacía llorar. Arrodillada, desnuda, y sin que le importara estarlo,
aferró el arco.
—Lo siento —musitó entre sollozo y sollozo—. Oh, Birgitte, perdóname.
¡Birgitte!
www.lectulandia.com - Página 473
No hubo respuesta salvo el gemebundo grito de un pájaro nocturno.
Liandrin se puso de pie rápidamente cuando la puerta del dormitorio de
Moghedien se abrió con violencia y la Elegida entró en la salita dando traspiés, con
las ropas de seda empapadas de sangre. Chesmal y Temaile corrieron hacia la mujer y
la cogieron cada una por un brazo para sostenerla en pie, pero Liandrin no dio un
paso hacia ellas. Las otras estaban fuera; tal vez en Amador, por lo que Liandrin
sabía. Moghedien decía únicamente lo que quería que supiera quien la escuchaba, y
castigaba por las preguntas que no le gustaban.
—¿Qué ha ocurrido? —jadeó Temaile.
La breve mirada de Moghedien debería haberla abrasado en el sitio.
—Tienes algunas pequeñas habilidades con la Curación —espetó la Elegida a
Chesmal. La sangre teñía sus labios y resbalaba por la comisura de la boca en un
reguerillo creciente—. Hazlo. ¡Ya, necia!
La morena ghealdana no vaciló en poner las manos sobre la cabeza de
Moghedien. Liandrin observó con desprecio a la hermana Negra cuando el brillo del
Saidar envolvió a Chesmal; la preocupación se reflejaba en el atractivo rostro de la
Curadora, y los delicados rasgos zorrunos de Temaile aparecían crispados en una
mueca de miedo e inquietud. Qué leales eran. Qué perrillos falderos tan fieles.
Moghedien se irguió sobre las puntas de los pies, con la cabeza echada hacia atrás y
los ojos desorbitados; se estremeció mientras la respiración salía de su boca crispada
en un brusco jadeo, como si se hubiera sumergido de golpe en agua helada.
En cuestión de segundos, la Curación terminó. El brillo que rodeaba a Chesmal
desapareció, y los talones de Moghedien se plantaron de nuevo en la alfombra.
Seguramente se habría desplomado si Temaile no hubiera estado sosteniéndola. Sólo
una parte del poder de la Curación provenía de la Fuente; el resto se originaba en la
propia persona a quien se estaba sanando. Cualquier herida que hubiera provocado
aquella hemorragia ya habría desaparecido, pero sin duda Moghedien debía de estar
tan débil como si hubiera pasado semanas en cama sin moverse. Cogió el delicado
pañuelo de seda, dorado y marfil, que Temaile llevaba como ceñidor, para limpiarse
la boca mientras la hermana Negra la ayudaba a regresar hacia la puerta del
dormitorio. Débil, y dándole la espalda.
Liandrin atacó con más fuerza que nunca, con todo el ímpetu que le
proporcionaba el recuerdo de lo que la mujer le había hecho.
Mientras lo hacía, el Saidar pareció henchir a Moghedien como una oleada, y el
ataque de Liandrin murió cuando la mujer quedó aislada de la Fuente. Unos flujos de
Aire la ataron y la lanzaron contra los paneles de la pared con bastante fuerza para
que los dientes chocaran entre sí. Indefensa, puesta en cruz, quedó allí colgada.
Chesmal y Temaile intercambiaron una mirada de desconcierto, como si no
www.lectulandia.com - Página 474
entendieran lo que ocurría. Siguieron sujetando a Moghedien cuando la Elegida
caminó hacia donde estaba Liandrin inmovilizada y se paró delante, sin dejar de
limpiarse la boca con el pañuelo de Temaile. Entonces encauzó, y la sangre de sus
ropas se oscureció y cayó en secas escamas al suelo.
—N… no lo entendéis, I… insigne Señora —balbució, aterrada, Liandrin—. Sólo
quería ayudaros para que tuvieseis un sueño reparador. —Por una vez en su vida, no
le importó lo más mínimo volver al vulgar acento plebeyo de sus orígenes—. Sólo…
—Enmudeció con un ruido gorgoteante cuando un flujo de Aire le asió la lengua y
tiró de ella entre los dientes. Los azules ojos se desorbitaron. Un poco más de tensión
y…
—¿Te la arranco? —Moghedien estudió su semblante, pero habló para sí misma
—. No, creo que no. Tienes mala suerte de que esa mujer, al'Meara, me haya hecho
probar los métodos de Semirhage. De otro modo, te habría matado rápidamente. —
De pronto, ató el escudo e hizo el nudo aun más intrincado, de manera que Liandrin
perdió por completo la pista de las vueltas y revueltas—. Ya está —dijo finalmente
Moghedien con un timbre satisfecho—. Tendrías que buscar mucho tiempo para
encontrar a alguien que sepa cómo desenredar eso. Pero no vas a tener la oportunidad
de hacerlo.
Liandrin buscó en el rostro de Chesmal y en el de Temaile alguna señal de
compasión, de lástima, de cualquier cosa. La mirada de Chesmal era fría y severa; los
ojos de Temaile relucían, y la mujer se rozó los labios con la punta de la lengua y
sonrió. Fue una mueca nada amistosa.
—Creías que sabías algo sobre la compulsión —continuó Moghedien—. Voy a
enseñarte un poco más. —Liandrin experimentó un instante de puro terror; los ojos
de Moghedien ocuparon todo su campo visual, del mismo modo que su voz llenó sus
oídos, toda su cabeza—. Vive. —El peculiar instante pasó, y el rostro de Liandrin se
cubrió de gotitas de sudor cuando la Elegida le sonrió—. La compulsión tiene límites,
pero una orden para hacer lo que alguien desea hacer en lo más profundo de su ser
perdura a lo largo de toda la vida. De modo que vivirás, por mucho que pienses que
deseas quitarte la vida. Y lo pensarás, no lo dudes. Pasarás llorando muchas noches,
deseándolo.
El flujo que sujetaba tirante la lengua de Liandrin desapareció, y la mujer apenas
hizo una pausa para tragar saliva.
—Por favor, Insigne Señora, juro que no tenía intención de… —Su cabeza
pareció estallar y unas motitas de luz danzaron ante sus ojos a causa de la tremenda
bofetada de Moghedien.
—Hay cierto… atractivo en hacer algunas cosas físicamente —musitó la Elegida
—. ¿Quieres seguir suplicando?
—Por favor, Insigne Señora… —La segunda bofetada le zarandeó la cabeza con
www.lectulandia.com - Página 475
tanta brusquedad que su cabello ondeó.
—¿Más?
—Por favor… —La tercera casi le desencajó la mandíbula. La mejilla le ardía.
—Si no sabes decir algo más original que eso, no te escucharé. Así que serás tú
quien me escuche. Creo que lo que he planeado para ti le encantaría a la propia
Semirhage. —La sonrisa de Moghedien era casi tan tenebrosa como la de Temaile—.
Vivirás, sin ser neutralizada, sino sabiendo que volverías a encauzar si pudieses
encontrar a alguien que desatara tu escudo. Empero, ése es sólo el principio. Evon se
alegrará de contar con una nueva fregona en la cocina, y estoy segura de que la
señora Arene querrá sostener largas charlas contigo sobre su marido. Vaya, seguro
que disfrutarán tanto de tu compañía que dudo que salgas de esta casa durante los
próximos años. Largos años en los que desearás haberme servido fielmente.
Liandrin sacudió la cabeza mientras articulaba sin ruido «no» y «por favor»; los
sollozos le impedían pronunciar aquellas palabras en voz alta.
Moghedien se volvió hacia Temaile.
—Prepárala para entregársela a esos dos. Y diles que no deben matarla ni lisiarla.
Quiero que siempre piense que puede escapar. Hasta esa esperanza vana la mantendrá
con vida para que siga sufriendo.
Dio media vuelta, apoyada en el brazo de Chesmal, y los flujos que sostenían a
Liandrin pegada a la pared desaparecieron.
Las piernas se le doblaron como si fueran de paja, y la mujer se desplomó sobre la
alfombra. Sólo permanecía el escudo, y Liandrin lo golpeó fútilmente mientras
gateaba en pos de Moghedien intentando coger el repulgo de su vestido.
—Por favor, Insigne Señora —balbució, sacudida por sollozos desgarrados.
—Están con una compañía ambulante de titiriteros y animales domados —
informó Moghedien a Chesmal—. Todas vosotras buscándolas, y he tenido que
encontrarlas yo. Ese tipo de espectáculo no tiene que ser difícil de localizar.
—Os serviré fielmente —lloró Liandrin. El miedo había dejado fláccidos sus
miembros y no podía gatear lo bastante deprisa para alcanzarlas. Las otras mujeres ni
siquiera se molestaron en mirarla mientras se arrastraba sobre la alfombra detrás de
ellas—. Vinculadme, Insigne Señora. Haced cualquier cosa. ¡Seré vuestro perro más
fiel!
—Hay muchos espectáculos ambulantes viajando hacia el norte —dijo Chesmal;
la ansiedad por borrar su fracaso era patente en la voz—. Hacia Ghealdan, Insigne
Señora.
—Entonces tendré que ir allí —manifestó Moghedien—. Ocúpate de conseguir
caballos rápidos y poneos…
La puerta del dormitorio se cerró tras ellas y apagó el sonido de las voces.
—Seré un perro fiel —sollozó Liandrin, hecha un ovillo sobre la alfombra. Alzó
www.lectulandia.com - Página 476
la cabeza y parpadeó para despejar sus ojos de lágrimas; vio a Temaile observándola
mientras se frotaba los brazos y sonreía—. Podríamos dominarla, Temaile. Nosotras
tres juntas podríamos…
—¿Nosotras tres? —Temaile se echó a reír—. Tú ni siquiera podrías dominar al
gordo Evon. —Sus ojos se estrecharon mientras examinaba el escudo atado alrededor
de Liandrin—. Daría igual si te hubiera neutralizado.
—Escúchame, por favor. —Liandrin tragó saliva con esfuerzo, en un intento de
aclararse la voz; pero ésta seguía siendo ronca, aunque animada por un tono
apremiante, cuando continuó tan deprisa que se atropellaban las palabras—: Hemos
hablado de las disensiones que debe de haber entre los Elegidos. Si Moghedien se
esconde con tanto empeño, entonces es que tiene que estar ocultándose de los otros
Elegidos. Si la atrapamos y se la entregamos, piensa en la posición que ocuparíamos.
Estaríamos por encima de reyes y reinas. ¡Nosotras mismas podríamos ser Elegidas!
Por un momento —un bendito y maravilloso momento— la mujer de rostro
infantil vaciló. Después sacudió la cabeza.
—Siempre has aspirado a llegar muy alto, demasiado. «Quien busca alcanzar el
sol, acaba abrasado.» No, me parece que no me arriesgaré a abrasarme por querer
llegar muy alto. Creo que voy a hacer lo que me han mandado, a ablandarte un poco
antes de entregarte a Evon. —De repente sonrió y enseñó los dientes, cosa que
acentuó su parecido con un zorro—. Qué sorpresa se llevará cuando te arrastres para
besarle los pies.
Liandrin se puso a chillar antes incluso de que Temaile empezara el castigo.
www.lectulandia.com - Página 477
E
35
Erradicación
layne bostezó sin apartar la vista de Nynaeve, que yacía en la cama con la
cabeza apoyada sobre el brazo doblado y el negro cabello desparramado. Era
absolutamente ridículo esta insistencia de que la que no entrara en el Tel'aran'rhiod
permaneciese despierta. Ignoraba el intervalo transcurrido en el Mundo de los Sueños
para Nynaeve, pero ella llevaba aquí sus buenas dos horas, sin un libro para leer ni
una labor de costura con la que entretenerse ni nada en lo que ocupar el tiempo
excepto contemplar a la otra mujer tendida en el estrecho camastro. Estudiar más el
a'dam no tenía sentido; creía que ya había extraído de él toda la información posible.
Incluso había intentado un ligero toque de Curación sobre la dormida mujer, quizá
todo lo que conocía sobre ese Talento. Nynaeve no se lo habría consentido nunca
estando despierta —no tenía muy buena opinión de la destreza de Elayne en este
campo— o tal vez sí, en este caso. Lo cierto era que el moretón del ojo le había
desaparecido. A fuer de ser sincera, ésta había sido la Curación más complicada que
Elayne había realizado, y, de hecho, había agotado su capacidad curativa. Y sin nada
que hacer. Si hubiera tenido un poco de plata, a lo mejor podría haber intentado crear
un a'dam; la plata no era el único metal que podía utilizarse, pero en cualquier caso
habría tenido que fundir monedas para obtenerlo. Eso le habría gustado aun menos a
Nynaeve que encontrarse con un segundo a'dam. Si la otra mujer hubiera accedido a
contarles a Thom y a Juilin todo esto, por lo menos podría haber invitado a Thom
para distraerse conversando.
Realmente mantenían unas charlas muy agradables. Como un padre transmitiendo
sus conocimientos a una hija. Nunca había sospechado que el Juego de las Casas
tuviera tanto arraigo en Andor, aunque afortunadamente no estaba tan enraizado
como en otros países. De él sólo escapaban completamente las Tierras Fronterizas,
según Thom. Con la Llaga tan próxima en sus fronteras septentrionales y los ataques
trollocs convertidos en un hecho cotidiano, no tenían tiempo para intrigas y
maquinaciones. Thom y ella disfrutaban de estos ratos de charla ahora que el hombre
se había convencido de que ella no iba a intentar acurrucarse en su regazo. Las
mejillas le ardieron al recordarlo; realmente se le había pasado tal cosa por la cabeza
www.lectulandia.com - Página 478
un par de veces, aunque, gracias a la Luz, en el último momento le había faltado valor
para hacerlo.
—«Hasta una reina tropieza con una piedra, pero una mujer juiciosa mira bien por
dónde camina» —recitó en voz baja. Lini era una mujer sabia. Elayne creía que no
volvería a caer en ese error. Sabía que cometía muchos, pero rara vez el mismo.
Quizás algún día conseguiría incurrir en tan pocos errores que sería digna de suceder
a su madre en el trono.
De repente se incorporó. De los ojos cerrados de Nynaeve manaban lágrimas que
resbalaban por sus mejillas; lo que Elayne había tomado por un suave ronquido —
Nynaeve roncaba por mucho que lo negara— era un débil, lastimoso sollozo nacido
en lo más profundo de su garganta. Eso era anormal. Si hubiese recibido una herida,
la marca habría aparecido aunque ella no la habría sentido hasta estar despierta.
«Quizá debería despertarla.» Pero vaciló, a pesar de que se había acercado a la
otra mujer. Despertar a alguien que se encontraba en el Tel'aran'rhiod era harto difícil
—ni sacudir a esa persona ni echarle agua fría en la cara funcionaba siempre—, y a
Nynaeve no le haría gracia que la despertara a fuerza de zarandeos después de la
tunda que le había dado la seanchan. «Me pregunto qué pasó realmente. Tendré que
preguntarle a Cerandin.» Fuera lo que fuera lo que estaba ocurriendo ahora, Nynaeve
tenía que ser capaz de salir del sueño cuando quisiera. A menos que… Egwene le
había contado que las Sabias podían retener a alguien en el Tel'aran'rhiod en contra
de su voluntad, aunque, si su amiga había aprendido cómo hacerlo, no había
compartido ese conocimiento con ellas dos. Si había alguien ahora reteniendo a la
fuerza a Nynaeve, haciéndole daño, no podían ser ni Birgitte ni las Sabias. Bueno, a
lo mejor las Sabias sí, si la habían pillado deambulando por donde consideraban que
no debía estar. Empero, si no eran ellas, no quedaba más que otra posibilidad…
Cogió a Nynaeve por los hombros y la sacudió; si esto no funcionaba, enfriaría el
agua de la jofaina o le daría bofetadas. Los ojos de la antigua Zahorí se abrieron
bruscamente.
De inmediato, Nynaeve empezó a sollozar con una congoja como Elayne no había
oído en su vida.
—La he matado. Oh, Elayne, ha muerto por culpa de mi estúpido orgullo, por
pensar que… —Los estremecedores sollozos cortaron sus palabras.
—¿Que has matado a quién? —No podía ser Moghedien; la muerte de la
Renegada no habría sido causa de semejante congoja. Estaba a punto de estrechar a
Nynaeve entre sus brazos para consolarla cuando sonó una fuerte llamada a la puerta.
—Diles que se vayan —balbució su amiga mientras se hacía un ovillo en la cama,
temblando de pies a cabeza.
Dando un suspiro, Elayne fue hacia la puerta y la abrió; pero, antes de que tuviera
tiempo de pronunciar una sola palabra, Thom la apartó bruscamente para pasar. El
www.lectulandia.com - Página 479
hombre llevaba la arrugada camisa por fuera de los calzones, y cargaba en sus brazos
a alguien envuelto en su capa. Sólo se veían los pies descalzos de una mujer.
—Estaba ahí fuera —explicó Juilin, que venía detrás del otro hombre, como si no
diera crédito a sus propias palabras. Los dos estaban descalzos, y Juilin iba desnudo
de cintura para arriba, dejando a la vista su torso magro y sin rastro de vello—. Me
desperté un momento y, de pronto, apareció de pie en medio de la noche, desnuda
como su madre la trajo al mundo, y luego se desplomó de repente, como un fardo.
—Está viva —dijo Thom mientras tendía la figura envuelta en la capa sobre el
catre de Elayne—, pero sólo apenas. Casi no se percibe el latido de su corazón.
Elayne, con la frente fruncida, retiró la capucha de la capa y se encontró mirando
el rostro de Birgitte, pálido como el de un muerto.
Nynaeve bajó con movimientos agarrotados de la otra cama y se arrodilló junto a
la mujer inconsciente. Las lágrimas brillaban en sus mejillas, pero había dejado de
sollozar.
—Está viva —musitó—. Está viva. —De repente pareció darse cuenta de que
llevaba puesta sólo la camisola delante de los hombres, pero apenas si les dedicó una
rápida mirada y se limitó a ordenar—: Sácalos de aquí, Elayne. No puedo hacer nada
estando ellos plantados en medio como pasmarotes, estorbando.
Thom y Juilin intercambiaron una mirada cuando Elayne hizo un gesto para
conducirlos hacia la puerta, sacudieron levemente la cabeza y pusieron los ojos en
blanco, pero retrocedieron sin protestar.
—Es… una amiga —les dijo Elayne. Tenía la impresión de estar moviéndose en
sueños, flotando, embotadas las sensaciones. ¿Cómo era posible?—. Nos ocuparemos
de ella. —¿Cómo podía haber ocurrido algo así?—. Por favor, no digáis una palabra
de esto a nadie. —Las miradas que le echaron cuando cerró la puerta casi la hicieron
enrojecer. Pues claro que no se lo dirían a nadie. Sin embargo, a veces era preciso
recordarles a los hombres hasta las cosas más simples, incluso a Thom—. Nynaeve,
en nombre de la Luz, ¿cómo…? —empezó mientras se volvía hacia ella, y enmudeció
al advertir el brillo del Saidar envolviendo a su amiga.
—¡Así se abrase! —gruñó Nynaeve mientras encauzaba—. ¡Así la Luz la
consuma para siempre por hacer esto! —Elayne reconoció los flujos que se tejían
para la Curación, pero eso era a lo más que podía llegar—. La encontraré, Birgitte —
musitó Nynaeve. Los fluidos de Energía predominaban sobre el resto, pero también
los había de Agua y de Aire, e incluso de Tierra y de Fuego. Parecía tan complejo
como bordar un vestido con cada mano y otros dos con los pies. Y, además, con una
venda sobre los ojos—. Se lo haré pagar. —El brillo que envolvía a Nynaeve cobró
más y más intensidad hasta superar el de las lámparas, hasta hacerse doloroso mirarla
si no se la observaba a través de los párpados entrecerrados en una mínima rendija—.
¡Lo juro! ¡Por la Luz y mi esperanza de salvación y renacimiento, lo juro! —La ira
www.lectulandia.com - Página 480
que teñía su voz cambió, haciéndose aun más intensa si cabe—. No funciona. No
sufre ningún daño que precise de la Curación. Está en tan buenas condiciones físicas
como cualquiera de nosotras, pero se está muriendo. Oh, Luz, noto cómo se escabulle
su fuerza vital. ¡Maldita Moghedien! ¡Maldita sea! ¡Y maldita sea yo también! —A
pesar de sus palabras, no se daba por vencida. El proceso continuó, los complejos
hilos del Poder tejiéndose dentro de Birgitte; pero la mujer siguió tendida, con la
dorada trenza caída a un lado del catre y el movimiento de respiración en su pecho
tornándose más y más lento.
—Puedo hacer algo para ayudar —dijo Elayne. Se suponía que tenían que darle
permiso para realizar tal cosa, pero no siempre había sido así. Hubo un tiempo en que
se había llevado a cabo sin permiso casi con tanta frecuencia como con él. No había
razón para que no funcionara con una mujer, sólo que ella no sabía que se hubiera
hecho excepto con hombres.
—¿Te refieres a la coligación? —Nynaeve habló sin apartar la vista de la mujer
tendida en la cama ni interrumpir su trabajo con el Poder—. Sí. Tendrás que hacerlo,
aunque no sé cómo, pero déjame que yo conduzca el proceso. De todo lo que estoy
haciendo en este mismo momento ignoro la mitad, pero sé que puedo hacerlo. Tú no
serías capaz de curar un moretón.
Elayne apretó los labios, pero dejó pasar el último comentario de Nynaeve.
—No me refería a la coligación. —La cantidad de Saidar que Nynaeve había
absorbido era impresionante. Si era incapaz de curar a Birgitte con eso, lo que ella
pudiera añadir no cambiaría las cosas. Unidas serían más fuertes que por separado,
pero no en la misma progresión que si pudieran sumarse la capacidad de cada una de
ellas. Además, no estaba segura de que pudiera coligarse. Sólo había estado unida así
en una ocasión, y fue una Aes Sedai quien lo ejecutó y lo hizo más para demostrarle
la sensación que se tenía que para enseñarle cómo llevarlo a cabo—. Déjalo,
Nynaeve. Tú misma has admitido que no servía de nada. Apártate y déjame intentarlo
a mí. Si no funciona, puedes… —¿Podía, qué? Si la Curación funcionaba,
funcionaba; y si no… No tenía sentido intentarlo de nuevo si antes había fallado.
—¿Intentar qué? —espetó Nynaeve, aunque se retiró torpemente para dejar que
Elayne ocupara su lugar. El tejido de Curación se desvaneció, pero no el halo
brillante que la envolvía.
En lugar de responder, la heredera del trono puso una mano sobre la frente de
Birgitte. El contacto físico era necesario para esto del mismo modo que para la
Curación, y las dos veces que lo había visto llevar a cabo en la Torre, la Aes Sedai
había tocado la frente del hombre. Los flujos de Energía que tejió eran complejos,
aunque no tan intrincados como los de Nynaeve. Elayne apenas comprendía algo de
lo que estaba haciendo y nada de las otras partes del proceso, pero desde su escondite
había seguido con mucha atención cómo se llevaba a cabo este tejido. Y lo había
www.lectulandia.com - Página 481
observado con tanto interés porque había fantaseado a solas imaginando escenas
románticas en situaciones donde no cabía el romanticismo. Al cabo de un momento,
se sentó en la otra cama y cortó el contacto con el Saidar.
Nynaeve la miró con el entrecejo fruncido y se inclinó sobre Birgitte para
examinarla. La inconsciente mujer parecía tener mejor color y respirar con algo más
de facilidad.
—¿Qué hiciste, Elayne? —Nynaeve no apartó los ojos de Birgitte, pero el brillo
que la envolvía se apagó poco a poco—. No era Curación. Creo que ahora sabría
cómo hacerlo yo misma, pero no es Curación.
—¿Vivirá? —preguntó débilmente la joven. No había un vínculo visible entre
Birgitte y ella, ningún flujo, pero podía percibir la debilidad de la otra mujer. Una
espantosa debilidad. Notaría la muerte de Birgitte en el momento en que se produjera,
aunque estuviera durmiendo a cientos de kilómetros de distancia.
—No lo sé. La paulatina debilitación ha cesado, pero ignoro si sobrevivirá. —El
agotamiento suavizaba la voz de la antigua Zahorí, y un intenso dolor se percibía en
ella, como si compartiera el estado crítico de Birgitte. Apretó los párpados con un
gesto de angustia, se levantó y desdobló una manta de rayas rojas, que echó sobre la
mujer tendida en la cama—. ¿Qué hiciste?
Elayne permaneció en silencio y dio tiempo a que Nynaeve se sentara junto a ella
en el otro catre.
—Vinculación —contestó finalmente—. La… vinculé conmigo, como se hace
con un Guardián. —La expresión incrédula plasmada en el semblante de su amiga
hizo que continuara muy deprisa, casi atropellándose—. La Curación no estaba
consiguiendo nada positivo, así que había que hacer algo. Ya sabes los dones que
recibe un Guardián cuando está vinculado. Uno de ellos es fortaleza, energía. Un
hombre así es capaz de continuar cuando otros se desplomarían y morirían, de
sobrevivir con heridas que matarían a cualquier otra persona. Fue lo único que se me
ocurrió.
Nynaeve respiró lenta, profundamente.
—En fin, al menos está funcionando mejor que lo que hice yo. Una mujer
Guardián. Me pregunto qué pensará Lan de ello. No hay razón para que no lo sea. Si
hay una mujer que pueda serlo, es Birgitte. —Hizo un gesto de dolor y encogió las
piernas, recogiéndolas bajo ella; sus ojos iban hacia Birgitte cada dos por tres—.
Tendrás que mantener esto en secreto. Si alguien se entera de que una Aceptada ha
vinculado a un Guardián, sea por las circunstancias que sea…
—Lo sé. —Elayne se estremeció. No era una falta merecedora de la
neutralización, pero cualquier Aes Sedai sin duda la haría desear que le hubieran
impuesto ese castigo—. Nynaeve, ¿qué ocurrió?
Durante unos instantes pensó que su amiga iba a empezar a llorar otra vez al ver
www.lectulandia.com - Página 482
cómo le temblaban los labios y la barbilla. Cuando Nynaeve empezó finalmente a
hablar, su voz era dura como el hierro y en su semblante se plasmaba una expresión
mezcla de ira y congoja. Relató escuetamente lo sucedido, casi a grandes rasgos,
hasta que llegó al momento de la aparición de Moghedien en medio de los
carromatos. Esa parte, con toda su dolorosa experiencia, la contó sin omitir el menor
detalle.
—Tendría que estar llena de verdugones desde el cuello hasta los pies —terminó
con amargura mientras se pasaba la mano por un brazo, suave y sin marcas. Aun así,
se encogió con un gesto de dolor—. No entiendo por qué no lo estoy, pero merecería
esas marcas por mi estúpido y absurdo orgullo. Por tener demasiado miedo para hacer
lo que debía. Merecería estar colgada como un jamón en un secadero. Si hubiese algo
de justicia, todavía seguiría colgada allí y Birgitte no estaría tumbada en esa cama,
debatiéndose entre la vida y la muerte. Ojalá supiera más. Ojalá tuviera durante cinco
minutos los conocimientos que posee Moghedien y así podría curarla. Estoy segura.
—Si todavía siguieras colgada, a no mucho tardar estarías despertándote y me
aislarías con un escudo. Estoy convencida de que Moghedien se habría encargado de
enfurecerte lo bastante para que pudieras encauzar. No olvides que nos conoce muy
bien. Y dudo mucho que me hubiese percatado de nada hasta que lo hubieras hecho.
No me hace ninguna gracia la idea de ser llevada como un fardo ante Moghedien, y
me cuesta mucho creer que tal cosa te guste a ti. —Su amiga no la miró—. Tuvo que
ser un vínculo semejante al que se establece con un a'dam, Nynaeve. De ese modo
pudo hacerte daño sin dejar marcas. —La antigua Zahorí continuó sumida en un
hosco silencio—. Nynaeve, Birgitte sigue viva. Hiciste todo cuanto estuvo en tu
mano para salvarla, y, con la gracia de la Luz, saldrá adelante. Fue Moghedien quien
le causó este daño, no tú. Un soldado que se culpa por la muerte de sus compañeros
en la batalla es un necio. Tú y yo somos soldados en pie de guerra, pero tú no eres
necia, así que deja de comportarte como tal.
Entonces sí que Nynaeve volvió la vista hacia ella; fue una mirada ceñuda que
duró sólo un momento antes de que girara de nuevo la cabeza hacia otro lado.
—No lo entiendes. —Su voz era apenas un susurro—. Ella… era uno de los
héroes vinculados con la Rueda del Tiempo, estaba destinada a renacer una y otra vez
para crear leyendas. Esta vez no ha nacido, Elayne. Fue erradicada del Tel'aran'rhiod
sin encarnarse en otra persona. ¿Sigue vinculada a la Rueda o también ha sido
erradicada de eso? Privada de lo ganado por su coraje, por merecimiento propio, y
todo porque yo he sido tan orgullosa, tan cabezota y necia como cualquier hombre,
para obligarla a que rastreara a Moghedien.
Elayne había albergado la esperanza de que tales preguntas no se le ocurrieran a
Nynaeve todavía, y que no se las planteara hasta que hubiera tenido algo de tiempo
para recuperarse.
www.lectulandia.com - Página 483
—¿Sabes la gravedad de la herida de Moghedien? A lo mejor ha muerto.
—Espero que no —replicó su amiga, casi con un gruñido—. Quiero hacerle
pagar… —Inhaló profundamente, pero en lugar de reanimarse pareció hundirse más
—. Yo no contaría con ello. El disparo de Birgitte no acertó a dar en el corazón. Lo
sorprendente es que acertara a darle, tambaleándose como estaba. Yo habría sido
incapaz de levantarme si me hubieran lanzado todos esos metros contra el carromato
y con fuerza suficiente para salir rebotada de ese modo. Ni siquiera me podía
incorporar después de lo que Moghedien me hizo. No, la Araña sigue viva, y más
vale que creamos que puede curarse la herida y estar en condiciones de perseguirnos
por la mañana.
—Aun así, necesitará un tiempo de reposo, Nynaeve. Lo sabes tan bien como yo.
¿Sabe acaso dónde nos encontramos? Por lo que contaste, solo tuvo tiempo de ver
que estábamos con un espectáculo ambulante.
—¿Y si pudo descubrir algo más? —Nynaeve se frotó las sienes como si le
costara trabajo pensar—. ¿Y si sabe exactamente dónde estamos? Podría enviar
Amigos Siniestros tras nosotras. O avisar a los que haya en Samara.
—Luca está furioso porque ya hay otros once espectáculos como el nuestro
instalados en los aledaños de la ciudad, y tres más que esperan cruzar el puente.
Nynaeve, ella tardará días en recobrar las fuerzas tras sufrir una herida como ésa, aun
en el caso de que encuentre alguna hermana Negra que la cure o de que lo haga
alguno de los otros Renegados. Y necesitará varios días más para buscarnos en quince
compañías ambulantes. Eso, si es que no vienen más de camino, siguiéndonos los
pasos o procedentes de Altara. Si nos persigue o envía Amigos Siniestros, ya estamos
sobre aviso, y disponemos de varios días para encontrar un barco que nos lleve río
abajo. —Hizo una pausa mientras meditaba—. ¿Tienes algo para teñirte el pelo en tu
bolsa de hierbas? Apostaría cualquier cosa a que llevabas el pelo trenzado en el
Tel'aran'rhiod. El mío siempre es de mi propio color cuando estoy allí. Si te lo dejas
suelto, como lo tienes ahora, y con otro color, dificultará más que nos localicen.
—Hay Capas Blancas por todas partes —suspiró Nynaeve—. Y Galad. Y el
Profeta. Y ningún barco. Es como si todo conspirara para retenernos aquí, al alcance
de Moghedien. Estoy tan cansada, Elayne. Cansada de temer con quién nos
toparemos al girar en la próxima esquina. Cansada de tener miedo de Moghedien. Me
siento incapaz de pensar qué hacer a continuación. ¿Mi cabello, dices? No sé si habrá
algo que lo cambie de color.
—Necesitas dormir —manifestó firmemente Elayne—. Y sin el anillo. Dámelo.
—La otra mujer vaciló, pero la heredera del trono se limitó a mantener extendida la
mano hasta que Nynaeve sacó el anillo de piedra del cordón que llevaba al cuello.
Elayne lo guardó en una bolsita y continuó—: Ahora túmbate. Yo velaré a Birgitte.
Nynaeve miró a la mujer tendida en la otra cama y después sacudió la cabeza.
www.lectulandia.com - Página 484
—No puedo dormir. Necesito… estar sola. Caminar. —Se puso de pie con una
rigidez de movimientos como si realmente la hubieran apaleado, descolgó la oscura
capa de la percha y se la echó por encima de la camisola. Hizo una pausa en la puerta
—. Si Birgitte quisiera matarme —dijo tristemente—, no sé si haría algo para
impedírselo.
Salió a la noche descalza, sumida en la depresión.
Elayne vaciló, sin saber cuál de las dos mujeres la necesitaba más en ese
momento, pero después volvió a tomar asiento. Nada de lo que le dijera mejoraría el
estado de ánimo de su amiga, pero tenía confianza en la indomable naturaleza de
Nynaeve. Un poco de tiempo a solas para reflexionar y asumir los hechos, y acabaría
comprendiendo que la culpa de lo ocurrido era de Moghedien, no suya. No podía ser
de otra forma.
www.lectulandia.com - Página 485
E
36
Un hombre nuevo
layne permaneció sentada allí largo rato, vigilando el sueño de Birgitte. Al
menos, era lo que parecía que hacía, dormir. Una vez rebulló y musitó con tono
desesperado:
—Espérame, Gaidal. Espera. Ya voy, Gaidal. Espérame…
La frase quedó inacabada, dando paso de nuevo a una respiración lenta. ¿Estaría
más fuerte? Su aspecto seguía siendo mortalmente pálido; mejor que el que tenía
antes, pero aun así demacrado.
Al cabo de, quizás, una hora, Nynaeve regresó. Tenía los pies sucios y el surco de
lágrimas recientes brillaba en sus mejillas.
—No podía seguir ahí fuera —dijo mientras colgaba la capa—. Duerme un poco,
que yo la cuidaré. He de hacerlo.
Elayne se incorporó lentamente y se alisó los pliegues de la falda. A lo mejor
velar un rato a Birgitte ayudaría a solventar el dilema a Nynaeve.
—Tampoco yo tengo ganas de dormir todavía. —Estaba agotada, pero se sentía
completamente despejada—. Creo que iré a dar un paseo.
Nynaeve se limitó a asentir con la cabeza mientras ocupaba el lugar de su amiga,
sentada en la otra cama, con los polvorientos pies colgando por el borde y los ojos
prendidos en Birgitte.
Para sorpresa de Elayne, tampoco Thom y Juilin dormían. Habían hecho una
lumbre pequeña junto al carromato y estaban sentados el uno frente al otro, con el
fuego en medio, cruzados de piernas y fumando en sus pipas de caña larga. Thom se
había metido la camisa por dentro de los calzones, y Juilin llevaba puesta la chaqueta,
aunque no la camisa, y se había remangado. La joven miró en derredor antes de
unirse a los dos hombres. La quietud reinaba en el campamento y la única luz
provenía de la pequeña fogata y del brillo de las lámparas que se colaba a través de
las ventanas del carromato.
Ninguno de los dos hombres pronunció una palabra mientras la joven se arreglaba
las faldas; entonces Juilin miró a Thom, que asintió en silencio, y el rastreador cogió
algo del suelo y lo sostuvo frente a Elayne.
www.lectulandia.com - Página 486
—La encontré justo donde apareció tendida —dijo el hombre de piel oscura—.
Como si se le hubiera caído de la mano.
Elayne cogió lentamente la flecha. Incluso las plumas del penacho parecían de
plata.
—Distintiva —comentó coloquialmente Thom sin quitarse la pipa de entre los
dientes—. Y si a ese detalle se añade el de la trenza… Todos los relatos la mencionan
por alguna razón, aunque recuerdo algunos en los que creo que también podría ser
ella con otros nombres y sin la trenza. Y otros con diferentes nombres pero con ella.
—A mí los relatos me dan igual —intervino Juilin, que hablaba de un modo tan
tranquilo como Thom. Claro que hacía falta mucho para alterar a cualquiera de los
dos hombres—. ¿Es ella? Ya resultaría bastante malo que no lo fuera, porque una
mujer que aparece desnuda de la nada, así, pero… ¿En qué nos habéis metido
Nyna… Nana y tú? —Se notaba que estaba preocupado; Juilin no cometía errores,
nunca tenía este tipo de desliz.
Elayne giró la flecha entre las manos, simulando que la examinaba.
—Es una amiga —manifestó finalmente. Hasta que Birgitte la librara de su
promesa de guardar el secreto no revelaría su identidad—. No es Aes Sedai, pero nos
está ayudando. —Los hombres la miraban, esperando que añadiera algo más—. ¿Por
qué no le disteis esto a Nynaeve?
Los dos intercambiaron una de aquellas miradas peculiares —los hombres
parecían ser capaces de mantener toda una conversación únicamente a base de
miradas, al menos cuando había mujeres delante— que dejaba tan claro como si
hubieran pronunciado las palabras lo que pensaban de ella por guardar secretos.
Sobre todo en algo que sabían casi con toda certeza. Pero ella había dado su palabra.
—Parecía incómoda —contestó Juilin que, muy juiciosamente, se puso a chupar
la pipa con entusiasmo. Thom, por su parte, se quitó la suya de entre los dientes y
soltó un resoplido que agitó el blanco bigote.
—¿Incómoda? Esa mujer salió en camisola, con aire de estar perdida, y cuando le
pregunté si podía ayudarla no me arrancó la cabeza de un bofetón. ¡Se puso a llorar
sobre mi hombro! —Dio unos tironcitos de su camisa mientras rezongaba algo sobre
que estaba mojada—. Elayne, me pidió perdón por cualquier inconveniencia que
pudiera haberme dicho, lo que podría resumirse en casi todas las palabras que han
salido de su boca hacia mí. Clamaba que merecía una tunda de palos o que había
recibido una tunda de palos, no estoy seguro, porque la mitad de las cosas que decía
eran incoherencias; que era una cobarde y una estúpida testaruda. No sé qué le
ocurre, pero desde luego dista mucho de ser ella misma.
—Una vez conocí a una mujer que actuaba de ese modo —intervino Juilin, con la
mirada fija en la lumbre—. Se despertó y encontró a un ladrón en su dormitorio, y le
asestó una cuchillada que le atravesó el corazón. Pero, cuando encendió una lámpara,
www.lectulandia.com - Página 487
descubrió que era su esposo. Su embarcación había atracado en los muelles muy
temprano. La mujer se comportó como Nynaeve durante un par de semanas. —
Apretó la boca—. Después se ahorcó.
—Detesto tener que cargarte con esto, pequeña —añadió tiernamente Thom—,
pero si alguno de nosotros puede ayudarla, eres tú. Yo sé cómo sacar a un hombre de
un mal momento; se le da un buen puntapié o se lo emborracha y se le facilita una
pros… —Carraspeó con fuerza tratando de que pareciera un acceso de tos y se atusó
el bigote. Lo malo de que la tratara como a una hija era que a veces parecía pensar
que tenía doce años—. En fin, el asunto es que no sé cómo solucionar esto. Y aunque
a Juilin no le importaría sentarla en las rodillas y hacerla brincar, dudo que ella se lo
agradeciese.
—Antes haría brincar en mis rodillas a un tiburón —rezongó el rastreador, pero
no con la dureza que lo habría hecho el día anterior. Estaba tan preocupado como
Thom, aunque no tan dispuesto como él a admitirlo abiertamente.
—Haré cuanto esté en mi mano —les aseguró Elayne mientras volvía a dar
vueltas a la flecha. Eran unos buenos hombres y no le gustaba tener que mentirles ni
ocultarles cosas. Sin embargo, ahora no tenía más remedio que hacerlo. Nynaeve
afirmaba que una mujer debía manejar a los hombres por su propio bien, pero no
había que sobrepasar ciertos límites. No estaba bien conducir a un hombre hacia
peligros que desconocía.
De modo que se lo contó. Lo del Tel'aran'rhiod y que los Renegados estaban
libres y lo de Moghedien. No les dijo todo, por supuesto. Algunas cosas ocurridas en
Tanchico le causaban demasiada vergüenza para pensar siquiera en ellas. Mantuvo su
promesa de guardar en secreto la identidad de Birgitte y, por supuesto, no era
necesario entrar en detalles sobre lo que Moghedien le había hecho a Nynaeve. Todo
lo cual le puso bastante difícil explicar los acontecimientos de esta noche, pero se las
arregló. Les contó todo lo que consideraba que debían saber, justo lo necesario para
que fueran conscientes por primera vez de lo que en realidad se traían entre manos, y
no sólo lo relacionado con localizar al Ajah Negro —cosa que los hizo bizquear
cuando lo oyeron— sino sobre los Renegados y que Moghedien seguramente iba por
Nynaeve y por ella. Además, dejó muy claro que también ellas dos tenían intención
de dar caza a la Renegada, y que cualquiera que estuviera cerca se encontraba en
peligro al estar entre el cazador y la presa en ambos sentidos.
—Ahora que lo sabéis —terminó—, la elección de quedaros o marcharos es
vuestra. —Lo dejó así y puso mucho empeño en no mirar a Thom. Confiaba, casi
desesperadamente, en que se quedara, pero no estaba dispuesta a darle a entender que
se lo pedía, ni siquiera con una mirada.
—Todavía no te he enseñado ni la mitad de lo que necesitas saber si es que
quieres ser tan buena reina como tu madre —manifestó el hombre, procurando dar un
www.lectulandia.com - Página 488
tono a su voz un tanto gruñón, pero echó a perder el intento al retirar con dulzura un
mechón de cabello teñido que caía sobre la mejilla de la joven—. No vas a librarte de
mí tan fácilmente, pequeña. Me propongo convertirte en una maestra del Da'es
Daemar aunque para ello tenga que estar pasándote información hasta dejarte sorda.
Ni siquiera te he enseñado todavía a manejar un cuchillo. Intenté enseñarle a tu
madre, pero siempre rehusó argumentando que podía ordenar a un hombre que lo
usara si se hacía necesario utilizar uno. Un modo absurdo de enfocar el asunto.
La joven se inclinó y le besó la ajada mejilla; el hombre parpadeó a la par que las
densas cejas se arqueaban bruscamente, y luego sonrió y volvió a meterse la pipa en
la boca.
—También puedes besarme a mí —dijo secamente Juilin—. Rand al'Thor
utilizará mis entrañas de cebo para peces si no te llevo de vuelta con él sana y salva.
—No admitiré que te quedes por lo que te haya ordenado Rand al'Thor, Juilin. —
Elayne levantó la barbilla en un gesto orgulloso. ¡Vaya! Así que llevársela de vuelta,
¿no?—. Te quedarás sólo si tú quieres. Y no te libero, ni a ti tampoco, Thom —el
juglar había sonreído al oír el comentario del rastreador— de vuestra promesa de
hacer lo que os mandemos. —La expresión estupefacta de Thom le resultó
gratificante. La joven se volvió hacia Juilin—. Me seguiréis a mí, y a Nynaeve, por
supuesto, plenamente conscientes de los enemigos a los que nos enfrentamos, o ya
podéis preparar vuestro hato y cabalgar en Furtivo a donde os plazca. Os lo regalaré.
Juilin se sentó tan tieso como un poste, y su atezado rostro se tornó sombrío.
—Jamás he abandonado a una mujer en peligro. —Señaló a la joven con la larga
caña de la pipa como si fuera un arma—. Como me mandes que me vaya, os seguiré
como un halcón al acecho de la presa.
No era exactamente la respuesta que Elayne esperaba, pero tendría que
conformarse.
—Entonces, de acuerdo. —Se levantó, sosteniendo la flecha a un costado y
manteniendo un cierto aire frío. Creía que por fin los dos se habían dado cuenta de
quién estaba al mando—. No falta mucho para que amanezca. —¿De verdad habría
tenido Rand la desfachatez de decirle a Juilin que se «la trajera de vuelta»? Thom
tendría que aguantar junto con el otro hombre un trato distante durante un tiempo, y
se lo merecía por haber esbozado esa sonrisita burlona—. Apagad la lumbre e idos a
dormir. Ahora, y sin excusas, Thom. No estaréis en condiciones de ser útiles para
nada por la mañana si no descansáis.
Los dos hombres empezaron a echar tierra al fuego con las botas,
obedientemente, pero cuando Elayne llegó a la escalerilla del carromato oyó que
Thom rezongaba:
—A veces parece su madre.
—Entonces me alegro de no haber conocido nunca a esa mujer —refunfuñó Juilin
www.lectulandia.com - Página 489
—. ¿Echamos a suertes quién hace la primera guardia?
Thom aceptó. Faltó poco para que Elayne volviera junto a ellos, pero, en cambio,
se sorprendió a sí misma al sonreír. «¡Hombres!» Lo pensó con cariño. El agradable
estado de ánimo le duró hasta que entró en el carromato.
Nynaeve estaba sentada al borde la de cama, sosteniéndose con las dos manos,
luchando por mantener abiertos los ojos para seguir vigilando a Birgitte. Todavía
tenía sucios los pies.
Elayne soltó la flecha en uno de los armarios, detrás de unos sacos de guisante
secos. Afortunadamente, su amiga ni siquiera la miró. Suponía que ver la flecha de
plata no era precisamente lo que necesitaba Nynaeve en ese momento. Aunque no
imaginaba qué podía convenirle en realidad ahora.
—Nynaeve, es hora de que te laves los pies y te vayas a dormir.
La antigua Zahorí giró la cabeza hacia ella y parpadeó como adormilada.
—¿Los pies? ¿Qué? Tengo que cuidarla.
—Tus pies, Nynaeve. Están sucios. —Tendría que ir paso a paso—. Lávatelos.
Con el entrecejo fruncido, Nynaeve bajó la vista a los pies llenos de polvo y luego
asintió. Echó agua en la palangana, y derramó bastante mientras se lavaba; después
de secarse los pies, volvió a tomar asiento en el mismo sitio.
—Tengo que velarla por si acaso… Gritó una vez. Llamó a Gaidal.
—Necesitas dormir, Nynaeve. —Elayne intentó empujarla para que se tumbara—.
No puedes mantener abiertos los ojos.
—Claro que puedo —masculló mientras se resistía contra las manos de su amiga
—. He de vigilarla, Elayne. Tengo que hacerlo.
Con su actitud, Nynaeve hacía que los dos hombres parecieran razonables y
sumisos. Aunque Elayne hubiese querido seguir las pautas de Thom, no había modo
de emborracharla ni buscarle un… chico guapo, de modo que sólo le quedaba la otra
alternativa: un puntapié. Desde luego, ni el razonamiento ni el trato afable habían
servido de nada.
—Ya estoy harta de tanto enfurruñamiento y autocompasión, Nynaeve —replicó
firmemente—. Vas a dormirte ahora y por la mañana no quiero oír una sola palabra
de lo despreciable y vil que eres, o, si no, le pediré a Cerandin que te ponga morados
los dos ojos a cambio del que te curé. Ni siquiera me has dado las gracias por ello. ¡Y
ahora, vete a dormir!
Los ojos de la antigua Zahorí se abrieron desmesuradamente en un gesto de
indignación —al menos no parecía a punto de echarse a llorar—, pero Elayne le cerró
los párpados con los dedos. No le costó el menor esfuerzo, y, a despecho de las
quedas protestas, Nynaeve no tardó en quedarse dormida.
Elayne le dio unas palmaditas en el hombro antes de incorporarse. Confiaba en
que tuviera un sueño tranquilo, con Lan; pero, en cualquier caso, que durmiera era
www.lectulandia.com - Página 490
mejor que nada. Contuvo un bostezo y se inclinó sobre Birgitte. No vio diferencia en
el color del semblante de la mujer ni en su respiración, pero lo único que quedaba
hacer era esperar y mantener la esperanza.
Se sentó en el suelo, entre los dos catres, y como la luz de las lámparas no parecía
molestar a las dos mujeres las dejó encendidas; la ayudarían a mantenerse despierta,
aunque tampoco veía razón para ello, realmente. Había hecho todo cuanto estaba en
su mano, al igual que Nynaeve. Sin ser consciente de ello, la joven se recostó en la
pared y la barbilla se inclinó lentamente sobre el pecho.
Tuvo un sueño agradable, aunque extraño. Rand estaba arrodillado a sus pies y
ella le ponía una mano en la cabeza y lo vinculaba como su Guardián, uno de sus
Guardianes. Tendría que elegir el Ajah Verde ahora, después de lo de Birgitte. Había
más mujeres en el sueño, rostros que cambiaban de un momento a otro: Nynaeve,
Min, Moraine, Aviendha, Berelain, Amathera, Liandrin, y otras a las que no conocía.
Fueran quienes fueran, sabía que tenía que compartirlo con ellas porque en el sueño
estaba convencida de que ésa era la visión que Min había tenido. No estaba segura de
los sentimientos que le inspiraba tal cosa —habría querido arañar algunos de aquellos
rostros— pero, si estaba marcado en el Entramado, así debería ser. Empero, tendría
en común con él algo que no tendría ninguna de las otras: el vínculo entre Guardián y
Aes Sedai.
—¿Qué es este sitio? —inquirió Berelain, con su cabello negro como ala de
cuervo y tan hermosa que Elayne habría querido enseñarle los dientes. La mujer
llevaba el vestido rojo de escote bajo que Luca quería que Nynaeve se pusiera. Esta
mujer siempre llevaba ropa muy reveladora—. Despierta. Esto no es el
Tel'aran'rhiod.
Elayne despertó sobresaltada y se encontró con Birgitte recostada de lado en la
cama, agarrándole el brazo débilmente. Tenía la tez demasiado pálida, y estaba
sudorosa, como si tuviera fiebre, pero la mirada de sus azules ojos seguía siendo
penetrante y alerta, clavada en el rostro de Elayne.
—Esto no es el Tel'aran'rhiod. —No era una pregunta, pero Elayne asintió con la
cabeza y Birgitte se tendió pesadamente en la cama al tiempo que soltaba un
profundo suspiro—. Lo recuerdo todo —musitó—. Estoy aquí tal como soy, y lo
recuerdo. Todo ha cambiado. Gaidal está ahí fuera, en alguna parte, como un niño o
tal vez como un muchachito. Pero si alguna vez llego a encontrarlo, ¿qué pensará de
una mujer lo bastante mayor para ser su madre? —Se frotó los ojos con rabia—. Yo
no lloro. Nunca lloro. Eso también lo recuerdo, que la Luz me ayude. Nunca lloro.
Elayne se incorporó sobre las rodillas, junto al catre de la mujer.
—Lo encontrarás, Birgitte. —Mantuvo el tono bajo. Nynaeve parecía dormida, ya
que emitía un quedo ronquido de vez en cuando, pero necesitaba descansar, no
afrontar esta situación de nuevo, tan pronto—. Lo encontrarás de algún modo. Y él te
www.lectulandia.com - Página 491
amará. Sé que lo hará.
—¿Crees que es eso lo que importa? Podría soportar que no me amara. —El brillo
de sus ojos puso en evidencia la mentira—. Pero me necesitará, Elayne, y no estaré
allí. Siempre ha tenido más valor de lo que le conviene; siempre tuve que
proporcionarle la precaución que le faltaba. Lo que es peor, deambulará por ahí,
buscándome, sin saber qué es lo que quiere encontrar, sin entender por qué se siente
incompleto. —Las lágrimas llenaron sus ojos y se deslizaron por las mejillas—.
Moghedien dijo que me haría llorar para siempre, y ella… —De repente su cara se
contrajo, y unos sollozos, quedos y desgarradores, salieron de su garganta con una
violencia inusitada.
Elayne abrazó a la mujer mientras musitaba palabras de consuelo que sabía no
servirían de nada. ¿Cómo se sentiría ella si le quitaran a Rand? La mera idea bastó
para que estuviera a punto de agachar la cabeza y unirse a Birgitte en el llanto.
No supo cuánto tiempo pasó hasta que cesaron los sollozos de Birgitte, pero
finalmente la mujer la apartó y se echó hacia atrás a la par que se limpiaba las
mejillas.
—Nunca había hecho esto excepto siendo una niña. Jamás. —Giró la cabeza y
frunció la frente al reparar en Nynaeve, todavía dormida en la otra cama—. ¿La hirió
gravemente Moghedien? No había visto a nadie retorcido de ese modo desde que
Tourag apresó a Mareesh. —Elayne debió de poner un gesto de extrañeza, ya que
Birgitte añadió—: En otra Era. ¿Está herida?
—No de gravedad. Más que nada ha sido anímicamente. Lo que hiciste sirvió
para que escapara, pero sólo después de… —Elayne fue incapaz de decirlo.
Demasiadas heridas estaban aún muy recientes—. Se culpa de lo ocurrido. Cree
que… todo es por su culpa, por pedirte que nos ayudaras.
—Si no lo hubiera pedido, ahora Moghedien estaría enseñándole a suplicar. Es
tan temeraria como Gaidal. —El timbre seco de Birgitte contrastaba fuertemente con
sus mejillas húmedas—. No me metió en esto arrastrándome por el pelo. Si se hace
responsable de las consecuencias, entonces se hace responsable de mis actos. —
Como poco, su tono era furioso—. Soy una mujer libre, y tomo mis propias
decisiones. Ella no ha decidido por mí.
—He de admitir que te estás tomando todo esto mejor… de lo que yo lo haría. —
Fue incapaz de decir «mejor que Nynaeve». Tal cosa era cierta, pero también lo era lo
otro.
—Yo siempre digo que, si uno tiene que subir al cadalso, ha de hacerlo gastando
una chanza con la multitud, dando una moneda al verdugo y sonriendo cuando llegue
el tirón de la cuerda. —La sonrisa de Birgitte era sombría—. Moghedien abrió la
trampilla, pero mi cuello no se ha roto todavía. A lo mejor le doy una sorpresa antes
de que esto haya acabado. —La mueca se borró para dar paso a un gesto ceñudo
www.lectulandia.com - Página 492
mientras contemplaba a Elayne—. Puedo… sentirte. Creo que sería capaz de cerrar
los ojos y señalar tu paradero a más de un kilómetro de distancia.
Elayne inhaló profundamente.
—Te vinculé a mí como un Guardián —dijo con precipitación—. Estabas
muriéndote, y la Curación no servía de nada, y… —La mujer la miraba de hito en
hito. Ya no estaba ceñuda, pero sus ojos resultaban incómodamente penetrantes—.
No había otra opción, Birgitte. De otro modo, habrías muerto.
—Un Guardián —musitó lentamente Birgitte—. Creo recordar una historia
relativa a una mujer Guardián, pero fue en una vida tan lejana que sólo me acuerdo de
eso.
Elayne tuvo que respirar hondo otra vez, y en esta ocasión hubo de obligarse a
pronunciar las palabras.
—Hay algo que debes saber. Lo descubrirás antes o después, y he decidido no
ocultar nada a personas que tienen derecho a estar enteradas, a menos que me vea
irremediablemente obligada a hacerlo. —Hubo una tercera inhalación profunda—.
No soy Aes Sedai, sino una simple Aceptada.
Durante unos segundos muy largos la mujer rubia la miró con fijeza, y luego
sacudió lentamente la cabeza.
—Una Aceptada. En la Guerra de los Trollocs conocí a una Aceptada que vinculó
a un tipo. Barashelle iba a ser sometida a la prueba para ascender a Aes Sedai al día
siguiente, y era seguro que conseguiría el chal, pero tenía miedo de que otra mujer
que pasaba la prueba ese mismo día lo cogiera antes. En la Guerra de los Trollocs, la
Torre intentaba ascender a las mujeres a Aes Sedai tan pronto como era posible, por
pura necesidad.
—¿Y qué ocurrió? —inquirió Elayne sin poder evitarlo. ¿Barashelle? Ese nombre
le resultaba familiar.
Birgitte entrelazó los dedos de las manos sobre la manta que le cubría el torso,
movió la cabeza en la almohada y adoptó una expresión de fingida compasión.
—Ni que decir tiene que no le permitieron someterse a la prueba cuando la
descubrieron. Por grande que fuera la necesidad, no bastó para que se pasara por alto
tal infracción. La obligaron a pasar el vínculo del pobre tipo a otra, y para enseñarle a
tener paciencia la destinaron a las cocinas, con los pinches y las fregonas. Me
contaron que pasó allí tres años, y cuando por fin recibió el chal, la Sede Amyrlin en
persona le escogió el Guardián, un hombre con la tez como cuero seco y de carácter
obstinado, llamado Anselan. Los vi unos cuantos años después, y no supe discernir
cuál de los dos era quien daba las órdenes. Tampoco creo que Barashelle lo tuviera
muy claro.
—Qué desagradable —rezongó Elayne. Tres años en las… Un momento.
¿Barashelle y Anselan? No podía tratarse de la misma pareja; ese relato no
www.lectulandia.com - Página 493
mencionaba nada sobre que Barashelle fuera Aes Sedai. Sin embargo, había leído dos
versiones distintas, y a Thom le había oído recitar otra, pero en todas ellas Barashelle
tenía que llevar a cabo algún largo y arduo trabajo para ganar el amor de Anselan.
Dos mil años podían cambiar mucho el contenido de una historia.
—Sí, muy desagradable —se mostró de acuerdo Birgitte, y de repente sus ojos
parecieron demasiado grandes e inocentes en su pálido semblante—. Supongo, puesto
que quieres que te guarde tu terrible secreto, que no me tratarás con la dureza que
tratan algunas Aes Sedai a sus Guardianes. No sería conveniente que me forzaras a
contarlo con tal de escapar de ti.
—Eso casi suena como una amenaza. —Elayne alzó la barbilla de manera
inconsciente—. Y no me gustan las amenazas, tanto si vienen de ti como de cualquier
otra persona. Si crees que…
La mujer reclinada le aferró el brazo; se notaba que había recuperado mucho las
fuerzas.
—Por favor —se disculpó—, no lo dije con esa intención. Gaidal afirma que mi
sentido del humor tiene tan poca gracia como una piedra arrojada a un círculo de
shoja. —Su expresión se oscureció levemente al mencionar aquel nombre, pero
enseguida pasó—. Me salvaste la vida, heredera del trono de Andor. Guardaré tu
secreto y te serviré como Guardián. Y seré tu amiga, si me aceptas como tal.
—Me sentiré orgullosa de contarte como amiga —¿En qué consistiría un círculo
de shoja? Le preguntaría en otro momento. Puede que Birgitte estuviera más fuerte,
pero necesitaba descansar, no que le hicieran preguntas—. Y también de tenerte como
Guardián. —Por lo visto sí que iba a tener que escoger el Ajah Verde; aparte de todo
lo demás, ése era el único modo en que podría vincular a Rand. El sueño seguía claro
en su mente, y se proponía convencerlo para que aceptara su idea de un modo u otro
—. A lo mejor podrías tratar de… moderar tu sentido del humor.
—Lo intentaré. —Sonó como si Birgitte dijera que intentaría levantar una
montaña—. Pero si voy a ser tu Guardián, aunque sea en secreto, entonces habré de
serlo con todas las consecuencias. Casi no puedes mantener abiertos los ojos, así que
es hora de que duermas un poco. —Las cejas y la barbilla de Elayne se alzaron a la
par, pero la otra mujer no le dio ocasión de hablar—. Entre otras cosas, es deber de un
Guardián decirle a su Aes Sedai si se está forzando demasiado. Y también meterle un
poco de sentido común en la cabeza cuando cree que puede entrar alegremente en la
Fosa de la Perdición. Y mantenerla con vida para que así pueda llevar a cabo su
misión. Haré todo eso por ti. No tendrás que preocuparte de guardarte la espalda
cuando yo esté cerca, Elayne.
En fin, suponía que necesitaba descansar, pero a Birgitte le hacía aun más falta.
Elayne bajó la luz de las lámparas y se ocupó de que la mujer estuviera cómoda en el
catre, pero no hasta que Birgitte vio que ponía una almohada y unas mantas en el
www.lectulandia.com - Página 494
suelo, entre las dos camas. Hubo una pequeña discusión respecto a quién de ellas
tenía que dormir en el suelo, pero Birgitte estaba todavía lo bastante débil para que a
Elayne no le supusiera esfuerzo alguno obligarla a quedarse en la cama. Bueno, al
menos no demasiado esfuerzo. Menos mal que los suaves ronquidos de Nynaeve no
cesaron en ningún momento.
A pesar de lo que le había dicho a Birgitte, Elayne no se durmió de inmediato. La
mujer no podía asomar la nariz fuera del carromato hasta que tuviera algo que
ponerse, y era más alta que Nynaeve y que ella. Se sentó entre las dos camas y
empezó a soltar el bajo de su traje de montar de seda gris oscuro. Por la mañana no
habría tiempo para nada más que una rápida prueba y coser el bajo a la altura
adecuada. El sueño la venció cuando no había deshecho más que la mitad del
dobladillo.
Volvió a tener el sueño de que vinculaba a Rand, y se repitió en más de una
ocasión. A veces él se arrodillaba voluntariamente, y otras veces ella tenía que hacer
lo mismo que con Birgitte, incluso lo de colarse en su dormitorio mientras él dormía.
Birgitte era ahora una de las otras mujeres. A Elayne eso no le importó demasiado. Ni
ella ni Min ni Egwene ni Aviendha ni Nynaeve, aunque no podía imaginar lo que
opinaría Rand al respecto. Pero otras… Acababa de ordenar a Birgitte, que vestía una
de esas capas de colores cambiantes de los Guardianes, que llevara a rastras a
Berelain y a Elaida a las cocinas durante tres años, cuando de repente las dos mujeres
empezaron a apalearla. Se despertó y se encontró con Nynaeve pisoteándola para
poder llegar hasta Birgitte y comprobar el estado de la mujer. La luz grisácea que
precede al alba penetraba por las pequeñas ventanas.
Birgitte se despertó y manifestó que estaba más fuerte que nunca, además de tener
un hambre de lobo. Elayne no estaba segura de si Nynaeve había superado su
sentimiento de culpabilidad. No se retorcía las manos ni hizo mención alguna de lo
sucedido; pero, mientras Elayne se lavaba la cara y las manos y explicaba lo del
espectáculo ambulante y la razón por la que tenían que seguir allí un poco más,
Nynaeve se dedicó a pelar unas peras y unas manzanas y a cortar queso, y se lo
tendió todo a Birgitte en un plato, junto con una copa de vino rebajado con agua y
aromatizado con miel y especias. Si Birgitte le hubiera dejado hacerlo, le habría dado
de comer también. Nynaeve lavó el cabello a Birgitte con jenpimienta hasta que
estuvo tan negro como el de Elayne —la heredera del trono se lo lavó ella misma, por
supuesto—, le regaló sus mejores medias y ropa interior, y pareció contrariada
cuando un par de escarpines de Elayne le encajaron mejor que los suyos. Insistió en
ayudar a Birgitte a ponerse el vestido de seda gris tan pronto como tuvo seco el
cabello y trenzado de nuevo —también había que sacar las costuras en la parte del
pecho y de las caderas, pero eso tendría que esperar— e incluso quiso coser el bajo,
hasta que la expresión incrédula de Elayne le hizo recoger velas y dedicarse a sus
www.lectulandia.com - Página 495
propias abluciones matinales, bien que, mientras se frotaba la cara, no dejó de
rezongar que ella sabía coser tan bien como cualquiera. Cuando quería, claro.
Finalmente salieron al exterior, donde el brillante y dorado filo del sol empezaba
a asomar sobre los árboles por el este. A esa hora temprana, el día parecía
engañosamente agradable. El cielo estaba totalmente despejado, y al mediodía el
ambiente sería caluroso y el aire estaría cargado de polvo.
Thom y Juilin se ocupaban de enganchar el tiro a la carreta, y todo el
campamento bullía de actividad con los preparativos para la marcha. Furtivo ya
estaba ensillado, y Elayne tomó nota para sus adentros respecto a manifestar que hoy
cabalgaría ella antes de que cualquiera de los dos hombres se apropiara de la
montura. Sin embargo, si Thom o Juilin se le adelantaban, tampoco se sentiría muy
desilusionada. Esa misma tarde caminaría por el cable delante del público por
primera vez. El vestido que le había enseñado Luca la ponía un poco nerviosa, pero
por lo menos no protestaba con gazmoñería por ello como hacía Nynaeve.
Luca cruzó el campamento a largas zancadas en su dirección, con la roja capa
ondeando tras él, e impartiendo a voces instrucciones que no eran necesarias a la par
que caminaba:
—¡Latelle, despierta a esos osos! Los quiero de pie y gruñendo cuando crucemos
por Samara. Clarine, esta vez ten bien vigilados a esos perros. Si alguno de ellos
vuelve a perseguir a un gato… Brugh, tú y tus hermanos iréis ejecutando vuestras
volteretas justo delante de mi carromato. Justo delante, tenlo presente. ¡Se supone que
esto tiene que ser un desfile majestuoso, no una competición para ver cuál de
vosotros hace los volantines más deprisa! Cerandin, controla a esos mastodontes.
¡Quiero que la gente abra la boca con pasmo por la sorpresa, no que grite de terror!
Se detuvo junto al carromato y les asestó una mirada furibunda que repartió entre
Nynaeve y Elayne, dejando un poco para Birgitte.
—Qué amable de vuestra parte decidir que venís con el resto de nosotros, señora
Nana y «lady» Morelin. Creí que habíais decidido dormir hasta las doce. —Hizo un
gesto con la cabeza en dirección a Birgitte—. Habéis sostenido una pequeña charla
con alguien del otro lado del río, ¿no? Bueno, pues no tenemos tiempo para visitas.
Me propongo que estemos instalados y actuando al mediodía.
Nynaeve pareció momentáneamente desconcertada por la parrafada, pero al final
de la segunda frase ya le sostenía la mirada con igual ferocidad que él. Tal vez con
Birgitte actuaba casi con cortedad, pero ello no implicaba que no sacara a relucir su
temperamento en lo que a otros se refería.
—Estaremos preparadas para partir al mismo tiempo que el resto, y tú lo sabes,
Valan Luca. Además, una hora o dos no representarán ninguna diferencia. Hay
suficiente gente reunida al otro lado del río, y si acuden cien personas a la
representación serán más de las que nunca soñaste tener. Si decidimos disfrutar sin
www.lectulandia.com - Página 496
prisas de un buen desayuno, puedes empezar a girar los pulgares y esperar. No
conseguirás lo que quieres si nos dejas atrás.
Fue un modo grosero de recordarle que todavía no había recibido los cien marcos
de oro prometidos, pero, por una vez, no bastó para frenar al hombre.
—¿Suficiente gente? ¡Suficiente gente! A la gente hay que atraerla, mujer. Chin
Akima lleva aquí tres días, y tiene a un tipo que hace juegos malabares con hachas y
espadas. Y nueve acróbatas. ¡Nueve! Otra mujer de la que nunca había oído hablar
cuenta con dos mujeres acróbatas cuyos ejercicios en una cuerda floja harían que a
los Chavana se les salieran los ojos de las órbitas. No imaginas lo que atrae a la
multitud. Sillia Cerano tiene hombres con las caras pintadas como los bufones de la
corte que se echan baldes de agua unos a otros y se atizan en la cabeza con vejigas
hinchadas. ¡Y la gente paga un céntimo de plata más sólo para verlos! —De repente
sus ojos se estrecharon al observar a Birgitte—. ¿Accederías a pintarte la cara? Sillia
no tiene ninguna mujer entre sus bufones. Algunos de los encargados de los caballos
estarían dispuestos a hacerlo. No duele recibir golpes con una vejiga hinchada, y te
pagaré… —Dejó sin terminar la frase para hacer cálculos, ya que le gustaba tan poco
como a Nynaeve desprenderse de dinero, y Birgitte aprovechó la pausa para hablar:
—No soy un bufón y no pienso serlo. Soy arquera.
—Arquera —rezongó Luca mientras contemplaba la compleja trenza negra que le
caía sobre el hombro a la mujer—. Y supongo que te llamas Birgitte. ¿Quién eres?
¿Uno de esos necios que van a la caza del Cuerno de Valere? Aunque esa cosa
existiera, ¿qué oportunidades hay de que cualquiera de vosotros lo encuentre en lugar
de otro? Estaba en Illian cuando los cazadores prestaron el juramento, y los había a
miles en la Gran Plaza de Tammaz. Salvo por la gloria que podrías obtener, no hay
nada que eclipse al aplauso de…
—Soy arquera, tipo guapo —lo interrumpió firmemente Birgitte—.
Proporcióname un arco y te venceré a ti o a cualquier otro que elijas. Te apuesto cien
coronas de oro contra una tuya.
Elayne esperaba oír el chillido de Nynaeve —serían ellas quienes tendrían que
cubrir la apuesta de Birgitte si perdía y, por mucho que la mujer dijera lo contrario,
Elayne no creía que estuviera completamente recuperada—, pero la antigua Zahorí se
limitó a cerrar los ojos y a inhalar profunda y lentamente.
—¡Mujeres! —gruñó Luca. Thom y Juilin no tendrían que haber mostrado
aquella expresión, como si coincidieran con el comentario del otro hombre—. Eres
un buen complemento para «lady» Morelin y Nana o comoquiera que se llamen
realmente. —Hizo un amplio gesto, extendiendo la roja capa, con el que señalaba al
conjunto de hombres y caballos que tenían alrededor—. A lo mejor te ha pasado por
alto, mi avispada «Birgitte», pero aquí tengo un espectáculo que poner en marcha, y
mis competidores ya están aligerando de monedas a Samara, como buenos
www.lectulandia.com - Página 497
estafadores que son.
Birgitte esbozó una leve sonrisa que curvó las comisuras de sus labios.
—¿Acaso tienes miedo, tipo guapo? Si quieres, dejamos tu parte de la apuesta en
un céntimo de plata.
A juzgar por la congestión del rostro de Luca, Elayne temió que le diera un ataque
de apoplejía en cualquier momento. De repente daba la sensación de que su garganta
era demasiado ancha para el cuello de la camisa.
—Iré a coger mi arco —replicó casi con un siseo—. ¡Por lo que a mí respecta,
podrás saldar tu deuda de cien coronas de oro actuando con la cara pintada o
limpiando jaulas!
—¿Estás segura de que te encuentras bastante recuperada? —le preguntó Elayne a
Birgitte mientras el hombre se alejaba mascullando entre dientes. La única palabra
que la joven alcanzó a entender fue «¡mujeres!». Por su parte, Nynaeve observaba a
la arquera como si quisiera que el suelo se abriera y se la tragara; a ella, no a Birgitte.
Varios encargados de los caballos se habían reunido alrededor de Thom y Juilin por
alguna razón.
—Tiene unas piernas bonitas —dijo Birgitte—, pero nunca me han gustado los
hombres altos. Si a eso le añades una cara atractiva, siempre son unos tipos
insufribles.
Petro se había unido al grupo de hombres, y doblaba a cualquiera de ellos en el
tamaño. Dijo algo y después Thom y él se estrecharon la mano. Los Chavana también
estaban allí. Y Latelle, hablando seriamente con Thom mientras lanzaba miradas
sombrías a Nynaeve y a las dos mujeres que la acompañaban. Para cuando Luca
regresó con un arco con la cuerda sin tensar y una aljaba de flechas, todo el mundo
había dejado de hacer preparativos. Las carretas, los caballos y las jaulas —hasta los
mastodontes atados— habían quedado abandonados, y toda la gente se apelotonaba
alrededor de Thom y del rastreador. Siguieron a Luca, que se dirigió fuera del
campamento, a corta distancia.
—Se me considera un buen arquero —dijo mientras trazaba una cruz en el tronco
de un roble, a la altura de su torso. Había recuperado parte de su garbo, y se retiró
cincuenta pasos pavoneándose al caminar—. Dispararé primero, así podrás ver a lo
que te enfrentas.
Birgitte le quitó el arco de la mano y se apartó otros cincuenta pasos, seguida por
la mirada de Luca. La mujer sacudió la cabeza al fijarse en el arco, pero lo sujetó
entre los pies y lo encordó en un fluido movimiento antes de que Luca llegara junto a
ella, Elayne y Nynaeve. Birgitte sacó una flecha de la aljaba que sostenía el hombre,
la examinó un momento y después la tiró a un lado como si fuera un desecho. Luca
frunció el ceño y abrió la boca para decir algo, pero la arquera ya había descartado un
segundo proyectil. Los tres siguientes también fueron a parar al suelo alfombrado de
www.lectulandia.com - Página 498
hojas; clavó la sexta flecha en el suelo. De veintiuna que había en la aljaba, sólo se
quedó con cuatro.
—Puede hacerlo —susurró Elayne, que procuró dar un tono de seguridad a su
voz. Nynaeve asintió como abstraída; si tenían que pagar cien coronas de oro, a no
tardar se verían obligadas a vender las joyas que Amathera les había regalado. No
podían utilizar las cartas de valores, como le había explicado a Nynaeve; si las
usaban, ello le revelaría a Elaida dónde habían estado aunque se hubieran marchado
de allí. «Si hubiese reaccionado antes, podría haber impedido esto. Como mi
Guardián, tiene que hacer lo que yo le diga, ¿no?» Hasta ahora, y por los indicios, la
obediencia no era parte del vínculo. ¿Las Aes Sedai a las que había espiado habrían
obligado a los hombres a prestar también juramento? Ahora que lo pensaba, creía que
uno de ellos sí lo había hecho.
Birgitte encajó una flecha, levantó el arco y disparó sin hacer aparentemente una
pausa para apuntar. Elayne cerró los ojos, pero la punta de acero se clavó en el centro
exacto de la cruz marcada en el tronco. Antes de que hubiese dejado de cimbrearse, la
segunda le pasó rozando y se hincó a su lado. Birgitte espero un instante entonces,
pero sólo para que las dos flechas se quedaran inmóviles. Una ahogada exclamación
de asombro se alzó entre los espectadores cuando un tercer proyectil dividió en dos el
primero, pero la siguiente reacción de los presentes fue un profundo silencio de
pasmo cuando la cuarta flecha partió a su vez la anterior, con idéntica limpieza, por el
centro del astil. Una vez podría achacarse a la suerte. Dos veces…
El estupor de Luca era tal que sus ojos parecían a punto de salírsele de las órbitas.
Miró, boquiabierto, el árbol, y después a Birgitte; de nuevo volvió la vista al tronco y
luego, otra vez, a la mujer. Ésta le tendió el arco, y Luca sacudió lentamente la
cabeza, como aturdido.
De repente, lanzó el arco a un lado y extendió los brazos a la par que gritaba con
entusiasmo:
—¡Nada de cuchillos! ¡Flechas! ¡Y desde un centenar de pasos!
Nynaeve tuvo que apoyarse en Elayne cuando el hombre explicó lo que quería,
pero no protestó. Thom y Juilin estaban recogiendo dinero; la mayoría les daba las
monedas con un suspiro o con una risa, pero Juilin tuvo que agarrar del brazo a
Latelle cuando la mujer intentó escabullirse, y dirigirle unas cuantas palabras
iracundas antes de que ella sacara el dinero de la bolsita. Así que eso era lo que se
habían traído entre manos. Tendría que hablarles seriamente. Pero después.
—Nana, no tienes que acceder a esto —dijo Elayne a su amiga, pero la otra mujer
no respondió y siguió mirando a Birgitte, el rostro demacrado.
—¿Y nuestra apuesta? —exigió la arquera cuando Luca se calló, falto de aliento.
El hombre hizo una mueca y después tanteó lentamente en su bolsita del dinero y
sacó una moneda, que lanzó por el aire a Birgitte. Elayne atisbó el brillo del oro al sol
www.lectulandia.com - Página 499
mientras Birgitte la examinaba para, de inmediato, lanzársela de nuevo a Luca—. La
apuesta era un céntimo de plata por tu parte.
Los ojos del hombre se abrieron por la sorpresa, pero al instante se echaba a reír.
—Te la has ganado con creces —dijo, devolviéndole la moneda a la mujer—.
Bien, ¿qué respondes? Vaya, pero si es posible que hasta la reina de Ghealdan en
persona venga a ver una actuación como la tuya. Birgitte y sus flechas. ¡Las
pintaremos de plata! ¡Y el arco también!
Elayne deseó desesperadamente que Birgitte la mirase. Si hacían lo que el hombre
sugería sería tanto como poner un cartel indicando su posición a Moghedien.
Sin embargo, Birgitte se limitó a hacer saltar la moneda en la palma de su mano
mientras sonreía.
—La pintura echaría a perder un espectáculo ya de por sí vulgar —dijo
finalmente—. Y llámame Merian. Es un nombre por el que se me conoció en cierta
ocasión. —Se apoyó en el arco y su sonrisa se ensanchó—. ¿Puedo tener también un
vestido rojo?
Elayne soltó un suspiro de profundo alivio. Nynaeve parecía estar a punto de
vomitar.
www.lectulandia.com - Página 500
P
37
Representaciones en Samara
or lo que le pareció centésima vez, Nynaeve sostuvo un mechón de su largo
cabello para mirarlo y luego suspiró. El fuerte murmullo de charlas y risas que
eran emitidas por centenares, si no miles, de gargantas, que casi ahogaba el sonido de
música lejana, se colaba a través de las paredes del carromato. No le había importado
lo más mínimo quedarse dentro del vehículo con Elayne mientras durara el desfile a
través de las calles de Samara —alguna ojeada que otra por las ventanas fue
suficiente para convencerla de que era mejor no estar fuera, entre aquella abigarrada
muchedumbre que gritaba y apenas dejaba paso para los carromatos—, pero cada vez
que miraba su cabello, de un llamativo tono cobrizo, la hacía desear haber dado
volantines con los Chavana antes que teñírselo.
Poniendo un gran empeño en no mirarse, se envolvió en su sencillo chal de color
gris oscuro, giró sobre sus talones, y dio un respingo al encontrar a Birgitte plantada
en la puerta. La mujer había ido en el carromato de Clarine y Petro durante el desfile,
mientras Clarine hacía arreglos a un vestido rojo igual al que había estado cosiendo
para Nynaeve siguiendo instrucciones de Luca, que se las había dado antes incluso de
que la antigua Zahorí hubiese accedido a actuar. Birgitte lo llevaba puesto ahora; el
cabello de la mujer, teñido de negro, iba peinado en una trenza y echado sobre el
hombro, de modo que descansaba entre sus senos. Birgitte no parecía darse cuenta de
lo bajo que era el escote cuadrado. El simple hecho de mirarla indujo a Nynaeve a
ajustarse más el chal de manera inconsciente; Birgitte no podía enseñar ni un
centímetro más del pálido busto y mantener el más leve atisbo de decencia. Tal y
como era, recurrir a tal descripción casi resultaba risible. Mirar a la mujer hizo que a
Nynaeve se le encogiera el estómago, y no por nada relacionado con el atuendo.
—Si vas a llevar el vestido, ¿por qué te tapas? —Birgitte entró en el carromato y
cerró la puerta tras ella—. Eres una mujer. ¿Por qué no sentirte orgullosa de ello?
—Si crees que debería hacerlo —contestó, vacilante, mientras dejaba resbalar
lentamente el chal hasta el doblez de los brazos, descubriendo un atuendo
exactamente igual al de la otra mujer. Tenía la sensación de ir desnuda—. Sólo pensé
www.lectulandia.com - Página 501
que… que… —Aferró con fuerza la falda de seda para mantener las manos caídas a
los costados y alzó los ojos hacia Birgitte. El simple hecho de saber que iba vestida
igual se lo hacía más fácil. Birgitte hizo una mueca.
—¿Y si quiero que te pongas el escote un par de dedos más bajo? —preguntó la
arquera.
Nynaeve abrió la boca, con las mejillas tan rojas como el vestido, pero no emitió
ningún sonido de momento. Cuando por fin consiguió hablar, su voz sonaba
estrangulada:
—No quedan dos dedos de tela para bajarlo. Fíjate en el tuyo. ¡Ni siquiera queda
un milímetro!
Ceñuda, Birgitte salvó la distancia que las separaba en tres zancadas rápidas y se
inclinó ligeramente para mirar cara a cara a la otra mujer.
—¿Y si aun así te pido que lo bajes esos dos dedos? —espetó, furiosa—. ¿Y si
quiero que te pintes la cara, para que así Luca pueda tener su bufón? ¿Y si incluso te
dejo completamente desnuda y te pinto de la cabeza a los pies? Resultarías una diana
estupenda. Todos los hombres que hay en un radio de ochenta kilómetros vendrían a
verte.
Nynaeve abrió y cerró la boca, pero en esta ocasión no salió ningún sonido entre
sus labios. Deseaba con todas sus fuerzas cerrar los ojos; a lo mejor, cuando volviese
a abrirlos, nada de esto estaría sucediendo.
Birgitte sacudió la cabeza con expresión disgustada y tomó asiento en una de las
camas, con el codo apoyado en la rodilla y una mirada penetrante en sus azules ojos.
—Esto tiene que acabar. Cuando te miro, das un respingo. Vas detrás de mí a la
expectativa, como un perro fiel. Si busco una banqueta, corres a traerme una. Si me
paso la lengua por los labios, me has puesto una copa de vino en las manos antes de
que me haya percatado siquiera de que tengo sed. Me enjabonarías la espalda y me
pondrías los escarpines si te dejara. No soy ni un monstruo ni una inválida ni una
niña, Nynaeve.
—Sólo intento compensarte por… —empezó tímidamente, y dio un brinco
cuando la otra mujer bramó:
—¿Compensarme? ¡Lo que haces es rebajarme!
—No, no, de verdad que no es eso. Tengo la culpa de…
—Te haces responsable de mis actos —la interrumpió Birgitte con ferocidad—.
Yo decidí hablar contigo en el Tel'aran'rhiod. Yo decidí ayudarte. Yo decidí rastrear a
Moghedien. Yo decidí llevarte a verla. ¡Yo! ¡No tú, Nynaeve, yo! No fui tu marioneta
ni tu sabueso entonces y tampoco lo seré ahora.
Nynaeve tragó saliva con esfuerzo y apretó más los dedos en los pliegues de la
falda. No tenía derecho a enfadarse con esta mujer. Ningún derecho. Por el contrario,
Birgitte sí lo tenía.
www.lectulandia.com - Página 502
—Hiciste lo que te pedí. Es culpa mía que… que estés aquí. ¡Es por mi culpa!
—¿He mencionado acaso nada sobre culpas? A mi modo de ver, nadie es
culpable, y tú tampoco.
—Fue mi estúpido orgullo el que me hizo creer que podría vencerla otra vez, y
fue mi cobardía la que permitió que… que te… Si no hubiese estado tan asustada a lo
mejor podría haber hecho algo a tiempo.
—¿Cobardía? —Birgitte abrió mucho los ojos, con incredulidad, y su voz cobró
un leve timbre de sorna—. ¿Cobarde tú? Pensé que eras lo bastante inteligente para
no confundir el miedo con la cobardía. Podrías haber huido del Tel'aran'rhiod cuando
Moghedien te soltó, pero te quedaste para luchar. No te eches la culpa por que te
fuera imposible hacerlo. —Inhaló profundamente y se frotó la frente un momento;
después volvió a inclinarse hacia la otra mujer—. Escúchame bien, Nynaeve. Yo no
me culpo por lo que te pasó a ti. Lo vi, pero no podía mover ni un músculo en ese
momento. Si Moghedien te hubiese hecho un nudo o te hubiera abierto en canal,
seguiría sin sentirme culpable. Hice lo que pude y cuando pude. Y tú, igual.
—No es lo mismo. —Nynaeve procuró hablar sin acalorarse—. Fue culpa mía
que estuvieras allí. Y también que estés aquí ahora. Si… —Hizo una pausa para
tragar saliva otra vez—. Si fallas… cuando dispares hoy, quiero que sepas que lo
entenderé.
—Siempre doy en el blanco —repuso fríamente Birgitte—, y no será a ti a quien
apunte. —Empezó a coger cosas de uno de los armarios y las fue dejando encima de
la pequeña mesa: flechas a medio terminar; astiles lijados; puntas de acero; un bote
con pegamento; cordón fino; plumas de ganso gris para los penachos. Había dicho
que también se haría un arco en la primera ocasión que se le presentara. El de Luca lo
definía como «una rama nudosa arrancada de un árbol con las fibras sesgadas por un
estúpido ciego en mitad de la noche»—. Me caías bien, Nynaeve —dijo mientras iba
soltando las cosas—. Con espinas, púas y todo lo demás. Pero ya no, tal como eres
ahora…
—No tienes razón para apreciarme ahora —musitó la otra mujer con tristeza, pero
la arquera siguió hablando, apagando sus palabras, sin levantar la vista de lo que
estaba haciendo.
—… y no voy a permitirte que me rebajes, que hagas de menos mis propias
decisiones al querer hacerte responsable por ellas. He tenido pocas amigas, pero casi
todas poseían el mismo temperamento que un espectro de nieve.
—Ojalá volvieras a ser mi amiga. —¿Qué demonios sería un espectro de nieve?
Algo de otra Era, sin duda—. Jamás fue mi intención rebajarte, Birgitte. Sólo…
Birgitte no prestaba atención a sus palabras, salvo para alzar más la voz.
Aparentemente estaba absorta en los astiles de flecha.
—Me gustaría sentir aprecio por ti otra vez, tanto si fuera correspondido como si
www.lectulandia.com - Página 503
no, pero me es imposible mientras no seas tú misma. Admitiría convivir con una
infeliz llorona y empalagosa si fuera ésa tu forma de ser. Acepto a la gente como es,
no como me gustaría a mí que fuera, o si no, las dejo. Pero tú no eres de ese modo, y
no admitiré tus razones para comportarte de otra forma. Bien. Clarine me contó tu
pelea con Cerandin, así que ahora sabré qué hacer la próxima vez que te empeñes en
reclamar como tuyas mis propias decisiones. —Sacudió enérgicamente en el aire un
trozo de madera de fresno—. Seguro que a Latelle le encantaría facilitarme la vara.
Nynaeve se obligó a aflojar la tensión de las mandíbulas y adoptar un tono de voz
lo más suave posible:
—Tienes perfecto derecho a hacer conmigo lo que quieras. —Los puños
apretados sobre la falda le temblaron más que la voz.
—Vaya, ¿es eso un atisbo de genio? ¿Una chispa de rabia? —Birgitte le sonrió
con un gesto entre divertido y alarmantemente fiero—. ¿Cuánto falta para que estalle
en llamas? Estoy dispuesta a dar tantos azotazos como sean necesarios. —La mueca
burlona dio paso a una expresión seria—. Una de dos: o te hago comprender la
realidad de lo que ocurre o te obligaré a marcharte. No hay otra alternativa. No
puedo, ni quiero, abandonar a Elayne. Ese vínculo me honra y yo haré honor a él, y
también a ella. No consentiré que creas que tomas las decisiones por mí ni que las
tomaste en algún momento. Soy una persona, no un apéndice tuyo. Y ahora, puedes
irte. He de terminar estas flechas si quiero disponer al menos de unas cuantas que
sigan un curso exacto en el aire. No tengo intención de matarte, y no me gustaría que
ocurriera por accidente. —Destapó el bote de pegamento y se inclinó sobre la mesa
—. No te olvides de hacer una reverencia como una buena chica antes de salir.
Nynaeve llegó hasta el pie de la escalerilla y entonces se golpeó el muslo con el
puño cerrado, furiosa. ¿Cómo se atrevía esa mujer? ¿Es que creía que podía tratarla
como…? ¿Pensaba que ella iba a aguantar…? «Creías que podía hacer lo que le diera
la gana contigo», le susurró una vocecilla dentro de la cabeza. «Dije que podía
matarme si quería —replicó, rabiosa—. ¡No humillarme!» ¡A no mucho tardar, todo
el mundo estaría amenazándola con esa maldita seanchan!
No había nadie en los carromatos, excepto unos pocos encargados de los caballos
que hacían guardia, cerca de la alta valla de lona que había sido levantada alrededor
del recinto donde se ofrecería el espectáculo. Desde la gran pradera de hierba
agostada, a casi un kilómetro de Samara, la gris muralla de piedra de la ciudad se veía
con claridad, con los cuadrados torreones de las puertas y los tejados de bálago o
tejas de unos pocos edificios altos asomando por encima. Fuera de la muralla, varios
poblados de chozas y toscas chabolas crecían como hongos en todas direcciones,
abarrotados por los seguidores del Profeta, que habían esquilmado de árboles varios
kilómetros a la redonda ya fuera para construir o bien para hacer lumbres.
La entrada al recinto del espectáculo para los espectadores estaba en el lado
www.lectulandia.com - Página 504
opuesto, pero dos de los mozos, armados con sólidos garrotes, se hallaban apostados
al otro lado para disuadir a cualquiera que pretendiera colarse sin pagar por el acceso
que utilizaban los miembros de la compañía. Nynaeve había llegado casi ante ellos,
caminando con largas zancadas mientras mascullaba entre dientes, enrabietada,
cuando sus estúpidas sonrisas la hicieron caer en la cuenta de que todavía llevaba el
chal sujeto en el doblez de los brazos. La mirada que les asestó les borró la sonrisita
de golpe. Sólo entonces se cubrió con el chal, sin apresuramientos; no estaba
dispuesta a que esos patanes creyeran que sus muecas la obligarían a chillar y a
brincar del susto. El delgaducho, que tenía una nariz que le ocupaba la mitad de la
cara, sostuvo abierta la entrada de la lona y Nynaeve pasó y se sumergió en un
pandemónium.
La gente se amontonaba por doquier en ruidosos apiñamientos de hombres,
mujeres y niños cual ríos parlanchines que se desplazaban de una atracción a la
siguiente. Todas las actuaciones, excepto los s'redit, se llevaban a cabo sobre
plataformas que Luca había mandado hacer. Los mastodontes de Cerandin
acaparaban el mayor número de espectadores; los inmensos animales grises estaban
haciendo equilibrios sobre las patas delanteras, incluso la cría, con los largos
apéndices nasales levantados sinuosamente, en tanto que los perros de Clarine
contaban con el grupo más reducido de asistentes a pesar de las piruetas hacia atrás y
los saltos que daban unos por encima de los otros. Mucha gente se detenía a
contemplar los leones y los peludos caparis en sus jaulas, los venados de extrañas
cuernas procedentes de Arafel, Saldaea y Arad Doman, y las aves de coloridos
plumajes originarias de la Luz sabía dónde, así como unas criaturas de andares
bamboleantes, cubiertas de un pelaje marrón, con grandes ojos y redondas orejas que
estaban sentadas comiendo plácidamente las hojas de ramas que aferraban entre las
patas delanteras. Luca situaba la procedencia de estos animales en diferentes lugares
—seguramente porque la ignoraba— y todavía no había encontrado un nombre para
designarlos que le complaciera. Una serpiente enorme, de la zona pantanosa de Illian,
tan larga como la altura sumada de cuatro hombres, provocaba casi tantos respingos
como los propios s'redit a pesar de que se limitaba a estar tumbada, aparentemente
dormida; para Nynaeve fue una satisfacción comprobar que los osos de Latelle, que
en ese momento estaban encaramados a unas grandes bolas de madera roja,
haciéndolas girar con las patas traseras, atraían casi tan poco público como los perros.
Esta gente podía ver osos en sus propios bosques, aunque éstos tuvieran el careto
blanco.
El vestido de lentejuelas negras de Latelle resplandecía con la luz del sol
vespertino. El verde de Cerandin y el azul de Clarine brillaban igualmente, aunque
ninguno de los dos tenía tantas lentejuelas como el de Latelle; sin embargo, todos
ellos tenían un cuello alto hasta la barbilla. Por supuesto, Petro y los Chavana
www.lectulandia.com - Página 505
actuaban vestidos sólo con calzones ajustados de un fuerte color azul, aunque era
para que se vieran sus músculos. Era comprensible. Los acróbatas estaban
encaramados unos sobre los hombros de los otros, formando una torre de cuatro. No
muy lejos, el hombre forzudo cogió una barra larga, rematada a cada extremo por una
bola de hierro —habían hecho falta dos hombres para llevar el artilugio a la
plataforma— y de inmediato se puso a girarlo entre las gruesas manos, incluso
dándole vueltas alrededor del cuello y sobre la espalda.
Thom hacía juegos malabares con fuego, y también se lo tragaba. Ocho bastones
prendidos formaban un círculo perfecto en el aire; luego, de repente, el juglar tenía
cuatro en cada mano, con uno sobresaliendo en cada grupo. Dirigiendo diestramente
hacia su boca cada punta prendida, una por una, daba la impresión de tragarse las
llamas y poco después sacaba el bastón apagado, con una expresión de satisfacción
como si acabara de comer algo sabroso. Nynaeve no lograba imaginar cómo
conseguía que el bigote no se le quemara, por no mencionar la boca. Un giro de
muñecas, y los bastones apagados volvieron a prenderse en un abanico. Un instante
después, formaban dos círculos interconectados por encima de su cabeza. Llevaba la
misma capa marrón de siempre, aunque Luca le había dado una roja con lentejuelas.
Por el modo en que Thom enarcó las cejas al verla pasar, no entendía por qué lo
miraba con irritación. ¡Así que llevaba su propia capa!
Nynaeve se dirigió presurosa hacia la impaciente muchedumbre apiñada
alrededor de dos altos postes unidos en lo alto por un cable tenso. Tuvo que hacer uso
de los codos para lograr ponerse en primera fila, aunque hubo dos mujeres que le
asestaron una mirada furibunda mientras apartaban de ella a sus hombres de un
brusco tirón cuando el chal se escurrió hombros abajo. Les habría devuelto la mirada
si no hubiese estado tan ocupada tapándose y poniéndose colorada. Luca estaba allí,
con el entrecejo fruncido y un gesto de ansiedad semejante al de un marido esperando
junto a la puerta del cuarto donde su mujer está dando a luz. A su lado había un tipo
corpulento que llevaba la cabeza afeitada salvo un copete de pelo canoso. Nynaeve se
situó al otro costado de Luca. El hombre del cráneo afeitado tenía mala catadura; una
larga cicatriz le surcaba la mejilla izquierda, y un parche que le tapaba el ojo de ese
lado iba pintado con un torpe simulacro de ojo ceñudo y enrojecido. Pocos hombres
de los que había visto allí llevaban más armas que un simple cuchillo al cinturón,
pero éste portaba una espada a la espalda, con la larga empuñadura asomando por
encima del hombro derecho. Le resultaba vagamente familiar por alguna razón, pero
Nynaeve estaba pendiente del cable en lo alto. Luca frunció el entrecejo al fijarse en
el chal, le sonrió e intentó rodearle la cintura con el brazo.
Cuando el hombre todavía trataba de recobrar la respiración tras el codazo
recibido y ella seguía colocándose bien el chal, Juilin salió de entre la multitud dando
traspiés, con el gorro cónico ladeado, la chaqueta medio descolgada de un hombro, y
www.lectulandia.com - Página 506
una jarra de madera en la mano, que rebosaba por el borde. Caminando con los pasos
excesivamente cautelosos del hombre que ha bebido más de la cuenta, se acercó a la
escala de cuerda que conducía a una de las altas plataformas, y la miró de hito en
hito.
—¡Vamos! —gritó alguien—. ¡Rómpete tu estúpido cuello!
—Espera, amigo —llamó Luca, que echó a andar repartiendo sonrisas y haciendo
ondear la capa—. Ése no es lugar para un hombre con el estómago lleno de…
El rastreador soltó la jarra en el suelo, trepó por la escala de cuerda y se
encaramó, inestable, en la plataforma. Nynaeve contuvo el aliento. El hombre estaba
acostumbrado a las alturas, cosa lógica después de pasarse la vida persiguiendo
ladrones por los tejados de Tear, pero aun así…
Juilin dio media vuelta como si estuviera perdido; parecía encontrarse demasiado
ebrio para ver o recordar la escala. Fijó la mirada en el cable tenso. Vacilante, puso un
pie en él y al punto retrocedió. Echó hacia atrás el gorro para rascarse la cabeza,
observó atentamente el cable tendido y, de repente, la comprensión pareció iluminar
su semblante. Muy despacio, se puso a gatas y empezó a desplazarse por el cable en
medio de bamboleos. Luca le gritó que bajara, y la multitud estalló en carcajadas.
A mitad de camino entre una y otra plataforma, el rastreador se detuvo, miró
hacia atrás y sus ojos se prendieron en la jarra que había dejado en el suelo. Era obvio
que se estaba planteando cómo regresar por ella. Lentamente, con infinito cuidado, se
puso de pie, de cara hacia la dirección por la que había venido y tambaleándose a uno
y otro lado. Hubo un respingo general cuando un pie le resbaló y el hombre perdió el
equilibrio. Mientras caía, de algún modo se las ingenió para sujetarse con una mano y
engancharse por una pierna al cable. Luca recogió el gorro tarabonés antes de que
llegara al suelo y gritó a todo el mundo que el hombre estaba loco y que no era
responsabilidad suya lo que quiera que le ocurriese. Nynaeve ciñó las manos con
fuerza sobre su estómago; se imaginaba a sí misma allí arriba y la mera idea le
provocaba náuseas. Ese hombre era un estúpido. ¡Un completo necio sin pizca de
cerebro!
Con un esfuerzo evidente, Juilin se las ingenió para agarrarse a la cuerda con la
otra mano y se desplazó a pulso, palmo a palmo, a la plataforma más alejada. Una vez
allí, se encaramó a ella, falto de equilibrio, se sacudió la chaqueta e intentó ponérsela
derecha, aunque lo único que consiguió fue que le colgara por el hombro contrario.
Entonces vio la jarra en el suelo, al pie de la otra plataforma. La señaló con alegría y
volvió a posar un pie sobre el cable.
Esta vez, la mitad de los espectadores le gritó que volviera, que había una escala a
su espalda; la otra mitad rió con todas sus ganas, sin duda esperando que se rompiera
el cuello. Recorrió el cable ágilmente, se deslizó por la escala con las manos y los
pies por la parte exterior, y recogió la jarra para echar un buen trago. Hasta que Luca
www.lectulandia.com - Página 507
le puso el gorro y los dos hombres saludaron con una reverencia —Luca ondeando la
capa de tal modo que Juilin quedó tapado por ella la mitad del tiempo— los
espectadores no comprendieron que todo había sido parte del espectáculo. Hubo un
instante de silencio, e inmediatamente después estalló un gran aplauso coreado por
aclamaciones y risas. Nynaeve había temido que el público reaccionara mal al darse
cuenta de que lo habían engañado. El tipo del mechón de pelo en cola de caballo
seguía teniendo un aspecto peligroso incluso sacudido por la risa.
Luca dejó a Juilin junto a la escala y volvió a situarse entre Nynaeve y el hombre
del mechón de pelo.
—Me pareció que eso funcionaría. —Parecía inmensamente satisfecho consigo
mismo e hizo más reverencias a la multitud como si hubiese sido él quien hubiera
caminado por el cable.
Nynaeve le dedicó una mirada severa, pero no tuvo tiempo de soltar el agrio
comentario que pensaba hacer porque en ese momento apareció Elayne abriéndose
paso entre la multitud y se situó al lado de Juilin, con los brazos levantados y una
rodilla ligeramente doblada.
Nynaeve apretó los labios y se ajustó el chal con irritación. Por mala que fuera la
opinión que tenía del vestido rojo que había acabado por llevar puesto sin saber
realmente cómo, dudaba mucho que el atuendo de Elayne fuera mejor. La heredera
del trono de Andor iba completamente de blanco, con lentejuelas del mismo color
brillando en la chaqueta corta y en los ajustados calzones. Nynaeve no había creído
realmente que su amiga apareciera en público con esa ropa, pero había estado
demasiado preocupada por su propio atuendo para darle su opinión. La chaqueta y los
calzones le recordaban a Min. Nunca había aprobado que Min vistiera ropa de chico,
pero el color y las lentejuelas hacían que ésta fuera aun más… escandalosa.
Juilin mantuvo tensa la escala de cuerda para que Elayne pudiera trepar por ella,
aunque no era necesario. La joven subió con tanta agilidad como podría haberlo
hecho él. El rastreador se perdió en la multitud tan pronto como Elayne llegó a la
plataforma, donde la joven adoptó de nuevo la misma postura para saludar al público,
y su rostro se iluminó al oír el clamoroso aplauso como si estuviera recibiendo la
adulación de sus súbditos. Cuando plantó el pie en el cable tenso —que parecía aun
más fino que cuando Juilin había caminado sobre él— Nynaeve contuvo la
respiración y se olvidó por completo de la ropa que lucía Elayne e incluso de su
propio vestido.
La muchacha dio los primeros pasos por la cuerda con los brazos extendidos; no
estaba encauzando el tejido de un paso de Aire. Lentamente, avanzó palmo a palmo,
sin la menor vacilación, sostenida únicamente por el cable. Encauzar sería demasiado
peligroso si Moghedien tenía la más ligera sospecha de dónde se encontraban; la
Renegada o las hermanas Negras podían estar en Samara, y percibirían el uso del
www.lectulandia.com - Página 508
Saidar. Además, si no estaban ya en Samara no tardarían en aparecer por allí. En la
otra plataforma Elayne tuvo que hacer una pausa para recibir un aplauso
considerablemente más largo que el dado a Juilin —Nynaeve no lo entendía— e
inició el camino de vuelta. Casi al final, giró sobre sí misma suavemente, regresó al
centro del cable, y volvió a girar. Se tambaleó y recobró el equilibrio a duras penas.
Nynaeve se sentía como si una mano le estuviera apretando la garganta con fuerza. A
un paso lento y seguro, Elayne caminó hacia la plataforma y de nuevo adoptó la
postura de saludo mientras los aplausos y las aclamaciones resonaban.
Nynaeve tragó saliva y volvió a respirar, pero sabía que el número no había
terminado.
Elayne levantó las manos por encima de la cabeza y, de repente, empezó a dar
volteretas laterales a lo largo de la cuerda, el negro cabello sacudiéndose, las piernas
enfundadas en los blancos calzones centelleando al sol. Nynaeve chilló y agarró el
brazo de Luca mientras su amiga llegaba a la otra plataforma, se tambaleaba al
plantar los pies en ella, y recuperaba el equilibrio, a punto de caer por el borde.
—¿Qué te ocurre? —murmuró Luca, su susurro apagado por la ahogada
exclamación de la multitud—. La has visto hacer esto todas las tardes desde Sienda.
Y apuesto que también en muchos otros sitios.
—Por supuesto —repuso débilmente. Pendiente de Elayne, apenas si notó que el
hombre le rodeaba los hombros con su brazo, de modo que no reaccionó como lo
habría hecho en cualquier otro momento. Había intentado convencer a la joven para
que simulara haberse torcido un tobillo, pero Elayne insistió en que después de
practicar tanto con el Poder ahora ya no le hacía falta para realizar el número. Puede
que a Juilin no le hiciera falta, ésa era la impresión que daba, pero Elayne nunca
había gateado por los tejados de noche.
Las volteretas de regreso fueron perfectas, así como también el último salto para
plantar los pies en la plataforma, pero Nynaeve no apartó los ojos ni aflojó los dedos
aferrados a la manga de Luca. Después de lo que parecía la inevitable pausa para los
aplausos, Elayne regresó a la cuerda para hacer más giros sobre un solo pie y con la
otra pierna levantada y moviéndola arriba y abajo tan rápidamente que daba la
sensación de que la tuviera extendida todo el tiempo; a continuación dio un salto
mortal muy lento que la dejó recta como una daga, con los dedos de los pies
apuntando al cielo. Y luego una voltereta hacia atrás que provocó el respingo de la
multitud al verla balancearse a uno y otro lado, sosteniéndose en equilibrio a duras
penas. Thom Merrilin le había enseñado esto y también el salto mortal.
Nynaeve vio a Thom de reojo, a un lado, separado de ella por otras dos personas;
el hombre no quitaba los ojos de Elayne y estaba casi de puntillas. Parecía estar tan
orgulloso como un pavo real; también parecía presto para salir corriendo y coger a la
muchacha si caía; si sucedía tal cosa, al menos en parte sería culpa de él. ¡Nunca
www.lectulandia.com - Página 509
debería haberle enseñado esos ejercicios!
Una última pasada de volteretas laterales, las piernas enfundadas en los blancos
calzones relampagueando al sol, más deprisa que antes. ¡Una última pasada de la que
nadie le había hablado! Lo habría desollado a Luca con unas frases cortantes si el
hombre no hubiese rezongado en voz baja, furioso, que el hecho de alargar el número
sólo para ganarse más aplausos era un buen modo de que Elayne se rompiera el
cuello. Hubo una pausa final para recibir esos aplausos, y por fin la joven descendió
por la escala.
La multitud se abalanzó sobre ella mientras clamaba enardecida. Luca y cuatro de
los mozos, armados con aquellos sólidos garrotes, aparecieron a su alrededor como
por arte de magia, pero a pesar de su rapidez Thom se les adelantó, con cojera o sin
ella.
Nynaeve brincó tal alto como pudo, aunque sólo consiguió atisbar a Elayne por
encima de las cabezas de la gente. La joven no parecía estar asustada, ni siquiera
impresionada, por tantas manos que intentaban tocarla extendiéndose entre el círculo
de hombres que la protegían. Con la cabeza alta, y a pesar de tener las mejillas
sonrojadas por el esfuerzo, se las arregló para mantener aquel aire frío y regio
mientras la escoltaban entre la muchedumbre. Nynaeve no entendía cómo era capaz
de tal cosa yendo vestida de ese modo.
—Como una condenada reina —masculló entre dientes el hombre tuerto. No
había corrido con los demás hacia la joven, sino que se limitó a verlos pasar. Iba
vestido con una sencilla chaqueta de lana gris oscura, y por su corpulencia no debía
de temer ser arrollado por la muchedumbre. Por su aspecto se adivinaba que sabía
cómo manejar aquella espada—. Así me abrase y me convierta en un campesino
cagón, pero esa chica tiene suficientes redaños para ser una jodida reina.
Nynaeve lo miró boquiabierta mientras el hombre se alejaba entre la multitud, y
su sorpresa no se debía a su tosco lenguaje. O, mejor dicho, en parte sí. Ahora
recordaba dónde lo había visto: un hombre tuerto, con la cabeza afeitada salvo un
mechón de pelo y que era incapaz de pronunciar dos frases seguidas sin intercalar las
palabrotas más soeces.
Se olvidó de Elayne —la joven estaba a salvo— y empezó a abrirse camino entre
la muchedumbre, en pos del hombre.
www.lectulandia.com - Página 510
C
38
Un viejo conocido
on tanta gente apiñada, a Nynaeve le costó un rato alcanzar al hombre, sin
dejar de rezongar cada vez que la empujaba un hombre que lo miraba todo
boquiabierto o una mujer que iba tirando de un niño de cada mano mientras los
pequeños se empeñaban en arrastrar a la madre hacia lugares distintos al mismo
tiempo. El hombre tuerto apenas se detuvo para mirar nada excepto la gran serpiente
y los leones, hasta que llegó a los mastodontes. Tenía que haberlos visto antes, ya que
los animales estaban situados cerca de la entrada del público. Cada vez que los s'redit
se levantaban sobre sus patas traseras, como ocurría en este momento, las grandes
cabezas con colmillos de los adultos podían verse desde el otro lado de la cerca de
lona, y la gente que estaba fuera arreciaba los empujones para entrar.
Debajo del ancho letrero en rojo en el que se leía el nombre de «Valan Luca» por
ambos lados, escrito con letras doradas, había dos mozos que controlaban el acceso
de la gente por un estrecho pasillo entre dos gruesas cuerdas y recogían el dinero en
unos recipientes de cristal tosco y con defectos —Luca no soltaría un céntimo más
para tener otros mejores—, de modo que podían ver que las monedas pagadas eran
las correctas sin necesidad de tocarlas. Después vaciaban el dinero directamente de
los recipientes a través de un agujero abierto en la tapa de una caja reforzada con
bandas de hierro, envuelta y sujeta con una cadena que Petro había colocado antes de
que cayera dentro el primer céntimo de plata. Otros dos mozos —anchos de hombros
y con las narices rotas y los nudillos hundidos, propio de camorristas habituales— se
encontraban apostados cerca, equipados con garrotes, para asegurarse de que la
multitud se mantuviera en orden. Y para vigilar a los hombres que cogían el dinero,
sospechó Nynaeve. Luca no era de los que se fiaba, sobre todo en lo tocante al dinero.
De hecho, era más agarrado que la piel de una almendra. Nynaeve no había topado
nunca con alguien tan tacaño.
Se fue acercando poco a poco al hombre del mechón de pelo canoso. Ni que decir
tiene que a él no le había costado trabajo colocarse en primera fila para ver a los
s'redit, la cicatriz y el parche del ojo pintado se habrían encargado de ello incluso sin
la espada sujeta a la espalda. En aquel momento contemplaba a los enormes animales
www.lectulandia.com - Página 511
grises con una sonrisa y lo que Nynaeve supuso era una expresión de maravilla en un
semblante pétreo como el suyo.
—¿Ino? —Creía que ése era su nombre.
El hombre giró la cabeza y la miró fijamente. Una vez que Nynaeve se hubo
colocado como era debido el chal, él alzó la vista hacia su rostro, pero en el oscuro
ojo no hubo señal de que la reconociera. El otro, el ceñudo y pintado en rojo, le
revolvía un poco el estómago.
Cerandin agitó el aguijón al tiempo que gritaba algo que resultó ininteligible, y
los s'redit se volvieron; Sanit, la hembra, apoyó las patas en la inmensa y redondeada
espalda del macho, Mer, que se mantenía erguido. Nerin, la cría, se puso de patas en
la parte baja de la grupa de Sanit.
—Os vi en Fal Dara —dijo Nynaeve—. Y después en Punta de Toman,
brevemente. Después de Falme. Estabais con… —No sabía cuánto podía decir
teniendo a tanta gente pegada codo con codo a su alrededor; los rumores sobre el
Dragón Renacido se habían propagado por toda Amadicia y en algunos incluso se
decía el nombre correcto—. Con Rand.
El ojo de Ino se estrechó; la mujer procuró no fijarse en el otro y al cabo de un
momento asintió con la cabeza.
—Recuerdo el rostro. Jamás olvido una cara tan condenadamente bonita. Pero el
pelo era muy diferente, maldición. ¿Nyna?
—Nynaeve —respondió con brusquedad.
El hombre sacudió la cabeza mientras la miraba de arriba abajo y, antes de que
ella pudiera añadir una palabra más, la agarró del brazo y la llevó casi a rastras hacia
la salida. Los mozos que estaban allí la reconocieron, por supuesto, y los tipos con la
nariz rota empezaron a adelantarse al tiempo que enarbolaban los garrotes. Nynaeve
los despidió con un gesto furibundo mientras trataba de soltarse el brazo dando
tirones; le costó tres intentonas, y aun entonces lo logró más bien porque Ino aflojó su
presa. Sus dedos eran como un cepo. Los hombres de los garrotes vacilaron, pero
después regresaron a sus puestos cuando vieron que Ino la soltaba. Por lo visto sabían
bien lo que Valan Luca prefería que vigilaran y guardaran.
—¿Qué demonios pretendéis? —demandó la mujer, pero Ino se limitó a indicarle
por señas que lo siguiera y, sin apenas aflojar el paso a través del gentío que esperaba
apiñado para entrar, comprobó si Nynaeve hacía caso. El hombre era un poco
patizambo, y se movía como quien está más acostumbrado a desplazarse sobre la
grupa de un caballo que sobre sus propias piernas. Rezongando para sus adentros,
Nynaeve se recogió la falda y fue en pos de él en dirección a la ciudad.
Otros dos espectáculos estaban instalados dentro de unas cercas de lona marrón, a
corta distancia, y detrás había más, esparcidos entre los abarrotados poblados de
chabolas, pero ninguno de ellos muy cerca de las murallas de la ciudad.
www.lectulandia.com - Página 512
Aparentemente, la gobernadora, como llamaban a la mujer que Nynaeve habría
denominado alcaldesa —aunque no conocía ningún caso de una mujer que ostentara
ese cargo— había decretado una distancia mínima de separación de un kilómetro, a
fin de proteger la ciudad en caso de que cualquiera de los animales se escapara.
En el cartel colocado sobre la entrada al espectáculo más cercano ponía «Mairin
Gome» en una florida caligrafía en verde y dorado. Se veía claramente a dos mujeres
por encima del letrero, aferradas a una cuerda que colgaba de un alto armazón de
postes que no estaba allí cuando se había instalado la valla de lona de Luca. Al
parecer, el que los mastodontes se irguieran sobre las patas traseras de modo que se
los viera desde el exterior estaba surtiendo efecto. Las mujeres se contorsionaban en
unas posturas que a Nynaeve le recordaban desagradablemente lo que le había hecho
Moghedien, y se las ingeniaban incluso para mantenerse en una perfecta horizontal a
cada extremo de la cuerda. La multitud que aguardaba impacientemente para entrar al
espectáculo de la señora Gome era casi tan numerosa como la que esperaba frente al
acceso del de Luca. Ninguno de los otros espectáculos tenían nada visible desde el
exterior, de modo que la cantidad de gente agrupada a sus puertas era mucho más
reducida.
Ino se negó a contestar las preguntas de la mujer ni a decir una palabra ni a hacer
otra cosa que asestarle miradas ceñudas hasta que estuvieron lejos del bullicio, en un
camino de carros.
—Lo que pretendo, maldita sea —gruñó entonces—, es llevaros donde podamos
hablar sin que un condenado gentío os haga pedazos al intentar besar el repulgo de
vuestra maldita falda cuando descubra que conocéis al jodido lord Dragón. —No
había nadie a menos de treinta pasos de distancia, pero aun así Ino siguió echando
ojeadas en derredor por si alguien estaba escuchando—. ¡Trueno, rayos y centellas,
mujer! ¿Es que no sabéis cómo son estos cabezas de chivo? ¡La mitad están
convencidos de que el Creador charla con ellos todas las malditas noches mientras
cenan, y la otra mitad piensa que es el jodido Creador!
—Os agradecería que moderarais vuestro lenguaje, maese Ino. Y también que
aminoraseis el paso. No estamos disputando una carrera. ¿Adónde vais y por qué he
de seguiros?
El hombre puso el ojo en blanco y soltó una seca risita.
—Ahora os recuerdo bien, vaya que sí. Sois la de la lengua conde… La lengua
afilada. Ragan opinaba que con ella podríais desollar y trocear a un jod… un toro a
diez pasos de distancia. Chaena y Nangu decían que a cincuenta.
Al menos había aflojado el paso, pero aun así Nynaeve se paró en seco.
—¿Adónde vamos? —inquirió.
—Al interior de la ciudad. —El hombre no se detuvo. Continuó caminando a la
par que le hacía señas para que lo siguiera—. No sé qué demonios estáis haciendo
www.lectulandia.com - Página 513
aquí, pero, así me abrase, recuerdo que estabais enredada con la «mujer de azul».
Mascullando entre dientes, Nynaeve se remangó la falda y echó a andar tras él
apresuradamente; era la única forma de oír lo que decía. Ino siguió hablando como si
la mujer no se hubiera apartado de él ni un momento:
—Este jod… lugar no es seguro para vos. Creo que puedo reunir el cond…
suficiente dinero para enviaros a Tear. Según los rumores es allí donde se encuentra el
lord Dragón. —De nuevo echó una mirada suspicaz en derredor—. A menos que
queráis dirigiros a la isla. —Debía de referirse a Tar Valon—. Hay también unos
jod… extraños rumores respecto a ese sitio. ¡Paz, vaya si los hay! —Era oriundo de
una tierra que no había conocido la paz en tres mil años; los shienarianos usaban la
palabra como un talismán al igual que como un juramento—. Se dice que la antigua
Amyrlin ha sido depuesta, y tal vez ejecutada. Algunos afirman que hubo lucha y que
prendieron fuego a toda la mald… —Hizo una pausa, respiró hondo e hizo una
horrible mueca—. A toda la ciudad.
Sin dejar de caminar, Nynaeve lo observaba con sorpresa. Hacía casi un año que
no lo veía y apenas si había cruzado más de dos palabras con él, y sin embargo…
¿Por qué pensarían todos los hombres que una mujer necesitaba la protección
varonil? ¡Ellos eran incapaces de atarse siquiera los lazos de sus camisas sin la ayuda
de una mujer!
—Nos las estamos arreglando bien por ahora, gracias. A no ser que sepáis de
algún comerciante fluvial cuyo barco vaya a atracar para hacer una escala en su viaje
río abajo.
—¿Nos? ¿Es que la mujer de azul está con vos? ¿O la de marrón?
Ahora debía de referirse a Moraine y a Verin. Desde luego, era muy prudente.
—No. ¿Os acordáis de Elayne? —Él hizo un brusco asentimiento con la cabeza, y
Nynaeve sintió la imperiosa necesidad de darle una lección; nada parecía
desconcertar al hombre, y saltaba a la vista que sólo esperaba encargarse de su
bienestar—. Pues acabáis de verla otra vez. Dijisteis que tenía —aquí adoptó un tono
ronco para imitar la voz de Ino— «suficientes redaños para ser una jodida reina».
Tuvo la satisfacción de verle dar un respingo; el hombre echó una mirada a su
alrededor tan furibunda que hasta dos Capas Blancas que venían a caballo dieron un
rodeo para no pasar cerca de él, aunque disimularon que no lo hacían por ese motivo,
naturalmente.
—¿Ella? —gruñó con incredulidad—. Pero si su jodido cabello es negro como ala
de cuervo… —Entonces miró el de Nynaeve, y un instante después echaba a andar de
nuevo por el camino de carros al tiempo que mascullaba entre dientes—: ¡La
condenada muchacha es hija de una reina! ¡De una jodida reina! Y enseña las
condenadas piernas de ese modo. —Nynaeve asintió, de acuerdo con el comentario,
pero entonces Ino añadió—: ¡Vosotros, los malditos sureños, sois gente muy rara!
www.lectulandia.com - Página 514
¡Sin una pizca de jodida decencia!
No era el más indicado para hablar así, pensó Nynaeve. Puede que los
shienarianos vistieran apropiadamente, pero todavía se ponía colorada al recordar que
en ese país los hombres y las mujeres se bañaban juntos cada dos por tres, sin darle
importancia, con tanta naturalidad como si estuvieran compartiendo una comida.
—¿Es que vuestra madre no os enseñó nunca a hablar bien, hombre? —El ojo de
Ino se estrechó y le asestó una mirada tan funesta como la del falso. En Fal Dara
tanto él como todos los demás la habían tratado como a una noble. Por supuesto,
resultaba difícil hacerse pasar por una dama con este vestido y con el cabello de un
color que no podía ser jamás natural. Se ajustó el chal y cruzó los brazos para
sujetarlo bien. La lana gris resultaba muy incómoda con este calor tan seco, si bien
ella estaba empapada; no sabía de nadie que hubiese muerto por sudar demasiado,
pero pensó que quizás ella podría ser la primera—. ¿Qué hacéis aquí, Ino?
El soldado miró en derredor antes de responder. No era una precaución necesaria,
ya que apenas había gente ni vehículos transitando por el camino —alguno que otro
carro de bueyes, unas cuantas personas con ropas de campesinos o incluso más
bastas, y un jinete aquí y allí— y ninguno de ellos parecía deseoso de acercarse más
de lo estrictamente necesario a Ino. Parecía la clase de hombre capaz de cortarle el
cuello a uno por capricho.
—La mujer de azul nos dio un nombre de mujer en Jehannah, y nos dijo que
esperáramos allí hasta que enviara instrucciones, pero la mujer de Jehannah estaba
muerta y enterrada cuando llegamos. Era vieja. Murió mientras dormía, y ninguno de
sus familiares había oído nunca el nombre de la mujer de azul. Entonces Masema
empezó a hablarle a la gente, y… En fin, no tenía sentido quedarse allí aguardando
órdenes que nunca recibiríamos aun en el caso de que llegaran. Nos hemos quedado
cerca de Masema porque nos pasa dinero suficiente para ir tirando, aunque ninguno
de nosotros, excepto Bartu y Nengar, hace caso a sus tonterías. —El mechón canoso
se meció al sacudir la cabeza con irritación.
De repente Nynaeve se dio cuenta de que no había introducido en toda la
parrafada ni una sola palabra malsonante. El soldado parecía a punto de tragarse la
lengua.
—Bueno, quizá no me importaría mucho si fueseis capaz de maldecir sólo de vez
en cuando. —Nynaeve suspiró—. Digamos una cada dos frases, ¿os parece? —Ino le
sonrió con tanto agradecimiento que tuvo que contenerse para no levantar las manos
en un gesto exasperado—. ¿Cómo es que Masema dispone de dinero y el resto de
vosotros no? —Recordaba a Masema: un hombre sombrío y seco a quien no le
gustaba nada ni nadie.
—¡Vaya, porque es el jodido Profeta al que viene a oír hablar todo el mundo! —
Daba la impresión de que estaba contando las frases. Nynaeve respiró
www.lectulandia.com - Página 515
profundamente; el hombre iba a seguir su recomendación al pie de la letra—. Puede
que os consiga un maldito barco, si queréis uno. En Ghealdan, lo que el Profeta
quiere por lo general lo tiene. No, siempre lo consigue al final, de un modo u otro,
maldición. Ese hombre era un buen soldado, pero ¿quién habría imaginado que se iba
a convertir en lo que es? —Su mirada ceñuda abarcó todos los toscos poblados y la
gente, incluso los espectáculos y la ciudad.
Nynaeve vaciló. ¿De modo que el Profeta que provocaba desórdenes y levantaba
a la chusma era Masema? Empero, predicaba la llegada del Dragón Renacido. Casi
habían llegado a las puertas de la ciudad y todavía disponía de un rato antes de
quedarse quieta como un poste y dejar que Birgitte le disparara flechas. Luca se había
disgustado mucho cuando la arquera insistió en que se la llamara Merian. Si Masema
pudiera encontrar un barco que se dirigiera río abajo… Ese mismo día, tal vez. Por
otro lado, estaban los disturbios. Si, como solía ocurrir, los rumores exageraban,
entonces sólo habían muerto unos centenares de personas en las villas y ciudades más
al norte. Sólo unos centenares.
—Pero no le recordéis que tenéis algo que ver con esa puñetera isla —continuó
Ino mientras la miraba, caviloso. Ahora que lo pensaba, Nynaeve cayó en la cuenta
de que probablemente él no sabía cuál era en realidad la relación que tenía con Tar
Valon. Después de todo, las mujeres iban allí en busca de ayuda o consejos, no sólo
para convertirse en Aes Sedai. El hombre era consciente de que estaba involucrada de
algún modo, pero nada más—. No es mucho más amistoso con las mujeres de allí de
lo que lo son los condenados Capas Blancas. Si mantenéis la boca cerrada respecto a
eso, a buen seguro lo pasará por alto. Para alguien que es del mismo pueblo que el
lord Dragón, Masema es muy capaz de hacer construir un jodido barco.
La gente era más numerosa en las puertas de la ciudad, a las que flanqueaban
unos achaparrados torreones grises, y por ellas salían y entraban montones de
hombres y mujeres, ya fuera a pie o a caballo, con todo tipo de atuendos, desde
harapos a chaquetas y vestidos de seda repujada. Las propias puertas, gruesas y
reforzadas con bandas de hierro, estaban abiertas y vigiladas por una docena de
piqueros que lucían túnicas de láminas superpuestas como escamas y se tocaban con
cascos de acero de ala plana. De hecho, los guardias estaban más pendientes de los
seis Capas Blancas que deambulaban ociosamente por los alrededores que de
cualquier otra cosa. Eran los hombres de níveas capas y bruñidos petos quienes
vigilaban a la gente que iba y venía.
—¿Os han causado muchos problemas los Capas Blancas? —preguntó la mujer
en voz baja.
Ino frunció los labios como si fuera a escupir, pero al mirarla cambió de idea.
—¿Y dónde no los causan esos bastardos? Había una mujer en uno de esos
espectáculos ambulantes que hacía trucos, juegos de mano. Hace cuatro días, una
www.lectulandia.com - Página 516
condenada turba de palominos sin redaños, cabezas de chivo, arrasaron el
espectáculo. —¡Valan Luca no había hecho la menor mención de ese suceso!—. ¡Paz!
Querían a la mujer. Se la acusó de ser —asestó una mirada furibunda a la gente que
pasaba ante ellos y bajó la voz— una Aes Sedai. Y una Amiga Siniestra. Le
rompieron el jodido cuello mientras le llevaban a la horca, según oí contar, pero de
todos modos colgaron su cadáver. Masema hizo decapitar a los cabecillas, pero
fueron los Capas Blancas los que incitaron a la condenada turba. —Su gesto ceñudo
encajaba perfectamente con el ojo pintado en el parche—. Ha habido demasiados
ahorcamientos y decapitaciones, si queréis mi opinión. El maldito Masema es tan
jodidamente fanático como los puñeteros Capas Blancas en lo tocante a encontrar
Amigos Siniestros hasta debajo de las piedras.
—Una cada dos frases —lo reprendió, y el hombre se puso colorado.
—¡En qué estaré pensando! —rezongó a la par que se detenía—. No puedo
conduciros ahí dentro. Hay un ambiente mezcla de fiesta y de algarada, con un
cortabolsas cada dos pasos, y es peligroso para una mujer salir a la calle después de
oscurecer. —Parecía más escandalizado por eso que por el resto; en Shienar, una
mujer estaba segura en cualquier lugar a cualquier hora (sin contar a los trollocs y los
Myrddraal, claro) y cualquier hombre moriría para que fuera así—. No, no es seguro.
Os llevaré de vuelta. Cuando encuentre un modo de hacerlo, iré a buscaros.
Eso fue lo que colmó su paciencia y lo que la decidió. Tirando del brazo para
soltarse antes de que el hombre se lo agarrara con fuerza, apretó el paso hacia las
puertas.
—Vamos, Ino, y no te retrases. Si te quedas rezagado, no te esperaré.
El hombre la alcanzó en dos zancadas al tiempo que mascullaba entre dientes
sobre la terquedad de las mujeres. Una vez que Nynaeve comprobó que ése era el
tema de sus rezongos y que, aparentemente, Ino no creía que su admonición contra
las palabras malsonantes fuera aplicable cuando hablaba consigo mismo, dejó de
prestar atención.
www.lectulandia.com - Página 517
L
39
Encuentros en Samara
os Capas Blancas que estaban en las puertas no prestaron más atención a Ino y
a Nynaeve que al resto de la multitud que iba y venía, lo que significaba una
penetrante mirada, fría, desconfiada e inquisitoria, pero rápida. Tanta gente hacía
imposible cualquier otro tipo de control, y tal vez también tenían que ver en ello los
guardias con armadura de láminas imbricadas.
Los soldados tampoco les prestaron mucha atención; Nynaeve se había arreglado
el chal adecuadamente. El gesto ceñudo de Ino habría contribuido a que los ojos de
los guardias se volvieran hacia los Capas Blancas, pero el hombre no tenía derecho a
ponerse ceñudo, para empezar. Sólo le concernía a ella.
Ajustando de nuevo el chal de lana gris, Nynaeve se ató a la cintura las puntas de
la prenda. Así, le marcaba el busto más de lo que ella hubiese deseado y todavía
dejaba a la vista el inicio del escote, pero era mucho más recatado que el vestido. Al
menos, de este modo no tendría que preocuparse más de que el chal le resbalara de
los hombros. Ojalá no diera tanto calor. El tiempo tendría que sufrir un cambio a no
tardar. Tampoco estaban tan al sur de Dos Ríos.
Para variar, Ino la esperó pacientemente, si bien Nynaeve no tenía muy claro si lo
había hecho por simple cortesía —su semblante surcado por la cicatriz exhibía una
expresión demasiado paciente—, pero finalmente entraron juntos a Samara. Al caos.
Reinaba una constante algarabía en la que se mezclaban los ruidos sin que se
distinguiera un sonido de otro. La gente atestaba las calles toscamente pavimentadas
con piedras, casi hombro con hombro, desde las tabernas con tejados de pizarra hasta
los establos con techos de bálago, desde las bullangueras posadas con sencillos
carteles pintados, como la de El Toro Azul o El Ganso Danzarín, a comercios donde
los letreros no llevaban nada escrito, sólo el dibujo de un cuchillo y unas tijeras aquí,
un rollo de tela allí, la balanza de un orfebre o la navaja de un barbero, una olla o una
lámpara o una bota. Nynaeve vio rostros con la piel tan blanca como cualquier
andoreño, y tan oscura como cualquiera de los Marinos, algunos limpios y otros
sucios, y chaquetas con cuellos altos, bajos o sin ellos, de colores apagados y fuertes,
sencillas y recamadas, raídas o recién hechas, de estilos raros o corrientes. Un tipo
con la oscura barba partida en dos lucía cadenas plateadas a través de la pechera de la
www.lectulandia.com - Página 518
chaqueta azul lisa, y otros dos que llevaban el cabello recogido en trenzas —
¡hombres, con una coleta negra colgando sobre cada oreja hasta más abajo de los
hombros!— tenían campanillas de cobre cosidas a las mangas de las chaquetas rojas,
así como en las vueltas de las botas, altas hasta los muslos. De dondequiera que
procediesen esos dos, no eran unos necios; sus oscuros ojos eran tan duros e
inquisitivos como los de Ino, y a la espalda, sujetas con correajes, llevaban espadas
de hoja curvada. Un hombre con el torso descubierto, un llamativo fajín amarillo
ceñido a la cintura, la piel de un color tan tostado como una madera envejecida y
unos complejos tatuajes en las manos, debía de ser un Marinero, aunque no llevaba
pendientes ni anillo en la nariz.
El aspecto de las mujeres era igualmente variopinto, con toda la gama de colores
en el cabello, desde el negro intenso hasta un rubio tan pálido que casi era blanco, y
peinado con trenzas o recogido o suelto, y muy corto o hasta los hombros o hasta la
cintura, los vestidos de lana desgastada o de buen lino o de brillante seda, con cuellos
que rozaban la barbilla, de puntilla o bordados, y escotes algunos tan bajos como el
que ella misma ocultaba bajo el chal. Incluso vio a una domani de tez cobriza
luciendo un atuendo rojo casi transparente que le llegaba hasta el cuello ¡pero que
apenas ocultaba nada! Nynaeve se preguntó lo segura que podría estar esa mujer
después de oscurecer. O, ya puestos, a plena luz del día.
Los escasos Capas Blancas y soldados que había entre la muchedumbre parecían
agobiados y tenían que poner tanto empeño como cualquiera en abrirse paso. Carros
de bueyes y carretas tiradas por caballos avanzaban a paso de tortuga por la maraña
de calles trazadas al buen tuntún; los portadores de sillas de mano progresaban a
trancas y barrancas entre la muchedumbre; y, de tanto en tanto, un carruaje lacado
con un tiro de cuatro o seis caballos se abría paso con mucho trabajo, precedido de
lacayos con librea y guardias con casco que se esforzaban vanamente en despejar el
paso. Había músicos con flautas, cítaras o bandolinas tocando en cada esquina que no
estaba ocupada por un juglar o un acróbata —la destreza de ninguno de ellos tenía
que preocupar a Thom ni a los Chavana—, acompañados siempre por otro hombre o
mujer que sostenían un gorro para las monedas. Abundaban los mendigos harapientos
que tiraban de la manga a los paseantes y tendían las pedigüeñas y mugrientas manos.
Los vendedores ambulantes pululaban por doquier con bandejas de todo, desde
alfileres y cintas hasta peras, y los gritos con que pregonaban las mercancías se
perdían en la algarabía general.
La cabeza le daba vueltas a la antigua Zahorí para cuando Ino la condujo hacia
una calle más estrecha, donde parecía que la muchedumbre no era tan numerosa, al
menos en comparación con lo otro. Nynaeve se detuvo para arreglarse la ropa, que
estaba retorcida por las apreturas, antes de ir en pos de él. También el ruido era menor
aquí. No había artistas callejeros y pocos vendedores ambulantes y mendigos. Estos
www.lectulandia.com - Página 519
últimos mantenían las distancias con Ino, incluso después de que el soldado echara
unas cuantas monedas de cobre a una pandilla de golfillos. Nynaeve no los culpaba
por ello; el aspecto de Ino no era… caritativo.
Los edificios se alzaban de manera agobiante en estas callejuelas, a las que
dejaban sumidas en sombras a pesar de tener sólo dos o tres pisos. Pero en el cielo
había buena luz; aún faltaban horas para que anocheciera. Todavía había tiempo de
sobra para regresar al espectáculo. Si es que tenía que hacerlo. Con suerte, a lo mejor
estaban todos a bordo de un barco fluvial a la caída del sol.
Nynaeve dio un respingo cuando otro shienariano se les unió de manera
repentina, con la espada sujeta a la espalda y la cabeza afeitada salvo el mechón de
pelo en la coronilla; era un hombre de cabello oscuro y pocos años mayor que ella.
Ino hizo las presentaciones de manera somera y dio explicaciones sin dejar de andar
ni aminorar el paso.
—Que la Paz os favorezca, Nynaeve —saludó Ragan; la curtida piel de la mejilla
se fruncía alrededor de una cicatriz triangular. Ni siquiera la sonrisa suavizaba los
duros rasgos. Nynaeve no conocía a ningún shienariano pusilánime. Esa clase de
hombres no sobrevivía mucho a lo largo de la Llaga, ni tampoco las mujeres que
fueran débiles—. Os recuerdo, pero vuestro cabello es diferente, ¿no? Da igual. No
temáis. Os llevaremos sana y salva a Masema y adondequiera que deseéis ir después.
Únicamente guardaos de mencionarle Tar Valon. —Nadie les prestaba atención, pero
en cualquier caso Ragan bajó la voz—. Masema cree que la Torre intentará controlar
al lord Dragón.
Nynaeve sacudió la cabeza. Otro estúpido hombre que iba a ocuparse de ella. Por
lo menos no intentó darle conversación; con su estado de ánimo actual, le habría
enseñado lo cáustica que podía ser aunque sólo hubiera hecho un comentario sobre el
calor que hacía. En realidad su cara estaba húmeda de sudor, cosa nada extraña
considerando que llevaba puesto un chal de lana con ese bochorno. De repente se
acordó del comentario hecho por Ino respecto a la opinión que tenía Ragan sobre su
afilada lengua. No creía haberle hecho nada más que lanzarle una mirada, pero Ragan
se desplazó al otro costado de Ino como buscando refugio y luego la observó de
reojo, con cautela. ¡Hombres!
Las calles se fueron estrechando aun más, y aunque los edificios de piedra que las
jalonaban mantuvieron la misma altura, las más de las veces era la parte posterior de
las casas lo que veían y burdas vallas grises que sólo debían de rodear pequeños
patios. Finalmente, giraron por un callejón apenas lo suficientemente ancho para que
los tres caminaran juntos. Al fondo de la calleja había un carruaje lacado y dorado al
que rodeaban soldados con armaduras. Un poco más cerca, a mitad de camino entre
ellos y el carruaje, unos tipos deambulaban a ambos lados del callejón. Casi todos
iban armados con clavas o lanzas o espadas tan distintas unas de las otras como sus
www.lectulandia.com - Página 520
abigarradas chaquetas. Se los podría haber tomado por una cuadrilla de rufianes, pero
ninguno de los dos shienarianos aminoró el paso, y ella tampoco.
—La calle a la que da la fachada estará repleta de imbéciles que esperan atisbar a
Masema tras una puñetera ventana. —Ino mantenía un tono lo bastante bajo para que
sólo lo oyera Nynaeve—. La única forma de entrar es por la parte posterior. —
Guardó silencio cuando estuvieron bastante cerca para que los hombres armados
pudiesen escucharlo.
Dos de ellos eran soldados con yelmos y armaduras de láminas imbricadas, con
espadas a la cintura y lanzas en la mano, pero fueron los otros quienes observaron de
hito en hito a los tres recién llegados mientras toqueteaban sus armas. Sus ojos eran
inquietantes, demasiado penetrantes, casi febriles. Por una vez, a Nynaeve le habría
gustado ver una mirada libidinosa. A estos hombres les daba igual si era una mujer o
un caballo.
Sin pronunciar palabra, Ino y Ragan desabrocharon los correajes que sujetaban
sus espadas a la espalda y le tendieron las armas, así como las dagas, a un hombre de
mejillas orondas que podría haber sido antaño un tendero a juzgar por su traje azul de
lana. Las limpias ropas habían sido de calidad, pero estaban muy desgastadas, y
arrugadas como si hubiera dormido con ellas durante un mes seguido. Saltaba a la
vista que conocía a los shienarianos, y aunque miró con el ceño fruncido a Nynaeve,
en especial a su cuchillo del cinturón, señaló con la cabeza, sin decir palabra, una
estrecha puerta de madera que había en el muro de piedra. Aquello era quizá lo más
chocante de todo, que ninguno de ellos pronunciaba una sola palabra.
Al otro lado del muro había un pequeño patio donde las malas hierbas crecían
entre los adoquines. La alta casa de piedra —tres amplios pisos de un color gris
pálido, con anchas ventanas, aleros y gabletes tallados en volutas y tejado de tejas
rojo oscuro— debía de haber sido una de las mejores de Samara. Una vez que el
portón se cerró tras ellos, Ragan dijo quedamente:
—Ha habido intentos de asesinar al Profeta.
Nynaeve tardó unos segundos en comprender que le estaba explicando la razón de
que les hubieran retirado las armas.
—Pero vosotros sois sus amigos —protestó—. Todos seguisteis a Rand hasta
Falme. —No le daba la gana llamarlo lord Dragón.
—Por eso nos permiten entrar, maldita sea —replicó con tono seco Ino—. Os dije
que no vemos todas las cosas del mismo modo que… el Profeta. —La ligera pausa y
la rápida ojeada hacia el portón para comprobar si había alguien escuchando fueron
muy reveladoras. Hasta entonces lo había llamado Masema, y, a todas luces, Ino no
era de los que refrenaban la lengua fácilmente.
—Por una vez, tened cuidado con lo que decís —le advirtió Ragan a la mujer—, y
a buen seguro tendréis la ayuda que queréis.
www.lectulandia.com - Página 521
Nynaeve asintió con tanta avenencia como podría desear cualquiera —sabía
reconocer lo que era de sentido común cuando se lo decían aunque no hubiera pedido
opinión— pero Ragan e Ino intercambiaron una mirada de incertidumbre. Como
siguieran así, los iba a meter en el mismo saco con Thom y Juilin y a cortar todo lo
que sobresaliera.
Por buena que fuera la casa, la cocina estaba polvorienta y desierta salvo por una
mujer huesuda de cabello canoso, cuyo sencillo vestido gris y blanco delantal eran lo
único limpio que se veía mientras cruzaron la estancia. La anciana apenas si levantó
la vista del cazo de sopa que cocía sobre una pequeña lumbre en uno de los anchos
fogones de piedra para verlos pasar. Dos cazuelas abolladas colgaban de ganchos
donde podría haber habido veinte, y sobre la amplia mesa había una bandeja lacada
en azul, con un descascarillado cuenco de loza.
Más allá de la cocina, unas colgaduras moderadamente elegantes decoraban las
paredes. Nynaeve había desarrollado ciertos conocimientos durante el último año, y
esas escenas de banquetes y cacerías de venados, osos y jabalíes sólo podían
calificarse de buenas, no de excelentes. Sillas, mesas y arcones se alineaban en las
paredes; los muebles estaban lacados en oscuro, con marmoleado rojo e
incrustaciones de nácar. También las colgaduras y el mobiliario tenían polvo, y el
suelo de baldosas rojas y blancas sólo había recibido una ligera pasada con bayeta.
Las telarañas decoraban los rincones y las cornisas de los altos techos de escayola.
No vieron a ningún otro sirviente —ni a nadie— hasta que toparon con un tipo
flaco que estaba sentado en el suelo, al lado de una puerta abierta; la mugrienta
chaqueta de seda roja era demasiado grande para él y no encajaba con la sucia camisa
y los raídos calzones de lana. El cuero de las botas estaba agrietado, y una de las
suelas tenía un buen agujero; por la puntera de la otra asomaba el dedo gordo del
hombre. Al verlos, levantó una mano y susurró:
—¿La Luz os ilumine y que el nombre del lord Dragón sea alabado? —Dio una
entonación interrogante a la frase mientras torcía quejosamente la cara, tan sucia
como la camisa, aunque por lo visto era su forma de hablar—. ¿No se puede molestar
al Profeta ahora? ¿Está ocupado? ¿Tendréis que esperar un poco?
Ino asintió pacientemente y Ragan se recostó contra la pared; obviamente ya
habían pasado por lo mismo antes. Nynaeve ignoraba qué había esperado del Profeta,
ni siquiera ahora que sabía quién era, pero, desde luego, no suciedad. Esa sopa le
había olido a repollo y patatas, ni mucho menos la comida de un hombre que tenía a
toda una ciudad bailando a su son. Y únicamente dos criados, los cuales podrían
haber salido de las chozas más pobres que había en las afueras de la ciudad.
El flaco guardia, si es que era tal —no tenía armas; quizá no se fiaban de que las
llevara—, no hizo objeción cuando Nynaeve se movió hasta donde podía ver a través
de la puerta. El hombre y la mujer que estaban dentro no podían ser más distintos.
www.lectulandia.com - Página 522
Masema se había afeitado la cabeza del todo, incluso el mechón de la coronilla, y su
chaqueta era de sencilla lana marrón, muy arrugada pero limpia, aunque el cuero de
las botas de caña alta estaba arañado. Los hundidos ojos le otorgaban una expresión
ceñuda a su mirada, permanentemente áspera, y una cicatriz trazaba un pálido
triángulo en la curtida mejilla, casi un calco de la Ragan, sólo que más desdibujada
por la edad y por estar un pelo más cerca del ojo. La mujer, con un elegante vestido
de seda azul bordado en oro, debía de rondar la madurez y era bastante atractiva a
pesar de la nariz, quizás un poco larga para considerarla una belleza. Un sencillo
casquete azul le sujetaba el cabello oscuro, largo hasta la cintura, pero lucía un ancho
collar de oro y gotas de fuego —unas piedras preciosas muy raras y valiosas—, con
una pulsera a juego, así como anillos con gemas en casi todos los dedos. Mientras que
Masema parecía listo para abalanzarse sobre algo, enseñando los dientes, ella hacía
gala de una gracia y una reserva majestuosas.
—… tantos os siguen dondequiera que vais —estaba diciendo la mujer—, que el
orden se fue al garete cuando llegasteis. La gente ya no está a salvo ni tampoco sus
propiedades…
—El lord Dragón ha roto todas las leyes establecidas, todas las obligaciones
estipuladas por los mortales. —La voz de Masema sonaba acalorada, pero debido a la
intensidad, no a la ira—. Las Profecías dicen que el lord Dragón romperá todos los
vínculos que atan, y así es. El resplandor del lord Dragón nos protegerá contra la
Sombra.
—No es la Sombra la que amenaza aquí, sino los cortabolsas, los rateros y los
atracadores. Algunos de vuestros seguidores, muchos, creen que pueden coger lo que
quieren de quienquiera que lo tenga, sin pagar y sin permiso.
—Hay justicia en el más allá, donde volvemos a nacer. Preocuparse por las cosas
de este mundo es inútil. Pero, de acuerdo. Si deseáis justicia terrenal —frunció los
labios en un gesto despectivo—, que así sea. De ahora en adelante, al hombre que
robe se le cortará la mano derecha, y el que se meta con una mujer u ofenda su honor
o cometa asesinato, será colgado. A una mujer que robe o asesine se la flagelará. El
castigo se impondrá si el acusador encuentra doce personas que están de acuerdo.
Que así sea.
—Se hará como decís, por supuesto —murmuró la mujer. Su semblante mantuvo
la circunspecta elegancia, pero en su voz se advertía que estaba impresionada.
Nynaeve ignoraba cómo se establecían las leyes en Ghealdan, pero dudaba que se
impartieran con esa despreocupación. La mujer respiró profundamente—. Queda
todavía el tema de la comida. Resulta difícil alimentar a tantas personas.
—Todo hombre, mujer y niño que siga al lord Dragón debe tener el estómago
lleno. ¡No puede ser de otro modo! Donde puede encontrarse oro, también puede
encontrarse comida, y en el mundo hay mucho oro. Y demasiada preocupación por él.
www.lectulandia.com - Página 523
—Masema sacudió la cabeza con ira. No contra ella, sino en general. Era como si
buscara a los que se interesaban tanto por el oro para desatar su cólera sobre ellos—.
El lord Dragón ha renacido. La Sombra se cierne sobre el mundo, y sólo él puede
salvarnos. Sólo la fe en el lord Dragón, la sumisión y la obediencia a la palabra del
lord Dragón. Todo lo demás es inútil, aunque no pueda tildarse de blasfemia.
—Bendito sea el nombre del lord Dragón en la Luz. —Sonó como una
contestación aprendida de memoria—. Ha dejado de ser un simple asunto de oro, mi
señor Profeta. Encontrar y transportar la comida en suficientes cantidades…
—No soy ningún señor —la volvió a interrumpir, y ahora sí que estaba enfadado.
Se inclinó hacia la mujer, los labios casi espumeando, y, aunque el semblante de la
mujer no se alteró, sus manos se crisparon como si quisieran apuñar el vestido—. No
hay más señor que el lord Dragón, en quien la Luz habita, y yo sólo soy un humilde
heraldo suyo. ¡Recordadlo! ¡Nobles o plebeyos, los blasfemos se hacen merecedores
de la flagelación!
—Perdonadme —murmuró la enjoyada dama mientras hacía una reverencia
adecuada para la corte de una reina—. Es como decís, por supuesto. No hay más
señor que el lord Dragón, bendito sea su nombre, y yo no soy más que una humilde
seguidora suya que acude para oír la sabia guía del Profeta.
Masema se limpió las comisuras de los labios con el dorso de la mano; de
repente, su actitud era fría.
—Lleváis demasiado oro encima. No dejéis que las posesiones terrenales os
seduzcan. El oro es escoria. El lord Dragón lo es todo.
De inmediato, la mujer empezó a quitarse anillos de los dedos y, antes de que
hubiera sacado el segundo, el tipo flaco llegó rápidamente a su lado, sacó una bolsita
de la chaqueta y la sostuvo abierta para que la mujer echara las joyas dentro. A los
anillos les siguieron el brazalete y el collar.
Nynaeve miró a Ino y enarcó una ceja.
—Todo, hasta el último céntimo, se destina a los pobres —dijo el soldado en voz
tan baja que le costó trabajo escucharlo—, o a alguien que lo necesite. Si una maldita
mercader no le hubiera dado su casa, él estaría viviendo en un jodido establo o en una
de esas chozas, fuera de la ciudad.
—Hasta su comida procede de donaciones —añadió Ragan en un tono igualmente
bajo—. Antes solían traerle viandas dignas de un rey, hasta que se enteraron de que lo
daba todo excepto un trozo de pan y un poco de sopa o de guiso. Ahora casi ni prueba
el vino.
Nynaeve sacudió la cabeza. Supuso que era un modo como otro cualquiera de
obtener dinero para los pobres: simplemente quitárselo a cualquiera que no fuera
indigente. Naturalmente, con ese método al final acabarían todos siendo pobres, pero
podría funcionar durante un tiempo. Se preguntó si Ino y Ragan estarían al tanto de
www.lectulandia.com - Página 524
todo, de la gente que afirmaba estar recogiendo dinero para ayudar a otros y que a
menudo encontraba el modo de que se quedara en sus bolsillos una buena tajada, o
que le gustaba el poder que le proporcionaba el ir repartiéndolo; y le gustaba en
exceso. Tenía mejor opinión de la persona que daba voluntariamente un céntimo de
su propio bolsillo que del tipo que entregaba una corona de oro que había sacado a la
fuerza del bolsillo de otro. Y la tenía incluso peor de los necios que abandonaban sus
granjas y tiendas para seguir a este… «Profeta», sin tener la menor idea de dónde
sacarían su próxima comida.
Dentro de la habitación, la mujer hizo una reverencia a Masema, ésta aun más
pronunciada que la anterior, extendiendo los vuelos de la falda e inclinando la cabeza.
—Hasta que vuelva a tener el honor de oír las palabras y el consejo del Profeta —
se despidió—. Que el nombre del lord Dragón sea bendito en la Luz.
Masema hizo distraídamente un ademán despidiéndola, olvidado ya de la mujer.
Los había visto en el pasillo esperando y los observaba con una expresión lo más
parecida a la complacencia que su severo rostro era capaz de transmitir, es decir, que
apenas guardaba semejanza con tal emoción. La mujer salió del cuarto sin dar señales
de ver a Nynaeve ni a los dos hombres. La antigua Zahorí resopló mientras el tipo
delgaducho de la chaqueta roja les hacía una seña para que entraran. Para ser alguien
a quien acababan de despojar de sus joyas, esa mujer se daba tantos aires como una
reina.
El tipo delgado regresó a su sitio junto a la puerta mientras los tres hombres se
estrechaban la mano al estilo de la Tierras Fronterizas, agarrándose por el antebrazo.
—Que la Paz propicie el uso de tu espada —dijo Ino, haciéndose eco del saludo
de Ragan.
—Que la Paz sea con el lord Dragón —fue la respuesta de Masema—, y que su
Luz nos ilumine a todos.
Nynaeve contuvo la respiración. No cabía otra interpretación a esa frase;
significaba que el lord Dragón era la fuente de la Luz. ¡Y encima tenía el descaro de
acusar de blasfemia a otros!
—¿Habéis visto por fin la Luz? —preguntó Masema.
—Caminamos bajo ella —repuso con tiento Ragan—. Como siempre.
Ino siguió callado y mantuvo inexpresivo el semblante. Por el contrario, una
expresión de cansada paciencia se reflejó de manera extraña en los severos rasgos de
Masema.
—No hay otro camino hacia la Luz que a través del lord Dragón. Al final veréis el
camino y la verdad, porque lo habéis visto a él, y sólo aquellos cuyas almas han sido
consumidas por la Sombra pueden ver y no creer. Vosotros no sois de ésos.
Alcanzaréis la fe.
A despecho del calor y del chal de lana, Nynaeve sintió que se le ponía carne de
www.lectulandia.com - Página 525
gallina. La voz del hombre rebosaba una absoluta convicción, y, a tan corta distancia
de él, atisbó un brillo en sus negros ojos que rayaba en la demencia. Aquellos ojos se
volvieron hacia ella, y Nynaeve tensó las rodillas de manera instintiva. Este hombre
hacía que el Capa Blanca más fanático pareciera transigente. Aquellos tipos del
callejón eran sólo una pálida imitación de su amo.
—¿Y tú, mujer? ¿Estás dispuesta a abrazar la Luz del lord Dragón abandonando
el pecado y la carne?
—Yo camino en la Luz lo mejor que puedo. —Se irritó consigo misma al darse
cuenta de que escogía las palabras con tanto cuidado como Ragan. ¿Pecado? ¿Quién
se creía que era?
—Estás demasiado preocupada por la carne. —La mirada de Masema resultó
abrasadora al pasar por su cabeza, el vestido rojo y el ajustado chal de lana.
—¿Qué queréis decir con eso? —replicó. El único ojo de Ino se desorbitó en un
gesto de sobresalto, y Ragan le hizo una leve seña para que se callara, pero ya no
había modo de parar a Nynaeve—. ¿Os creéis con derecho a decirme cómo he de
vestir? —Antes de darse cuenta de lo que hacía, desató el chal y lo dejó deslizarse
sobre los hombros; de todas maneras, hacía mucho calor—. ¡Ningún hombre tiene
ese derecho ni sobre mí ni sobre cualquier otra mujer! ¡Si decido ir desnuda no es
asunto de vuestra incumbencia!
Masema contempló su busto un momento, aunque no hubo en sus ojos hundidos
el menor atisbo de admiración, sino un profundo desprecio, y después alzó la vista
hacia su rostro. El ojo sano de Ino encajaba a la perfección con el pintado, mirando
sañudamente al vacío, y Ragan se encogió mientras, a buen seguro, rezongaba para
sus adentros.
Nynaeve tragó saliva con esfuerzo. Adiós a su pretendido control del mal genio.
Tal vez por primera vez en su vida, lamentó sinceramente decir lo que pensaba sin
reflexionar antes. Si este hombre podía ordenar que cortaran la mano a cualquiera y
que ahorcaran a otros con sólo la parodia de un juicio, ¿de qué no sería capaz? Juzgó
que estaba lo bastante furiosa para encauzar.
Sin embargo, si lo hacía… Si Moghedien o cualquiera de las hermanas Negras se
encontraban en Samara… «Pero ¿y si no lo hago…?» Habría querido ajustarse el chal
otra vez, subirlo hasta la barbilla, pero se negaba a claudicar estando él mirándola.
Una vocecilla en su cabeza le gritó que no fuera tan estúpida, que sólo los hombres
anteponían el orgullo al sentido común, pero le sostuvo la mirada a Masema con
actitud desafiante, a pesar de que tuvo que hacer un gran esfuerzo para no tragar
saliva de nuevo. El hombre frunció los labios en un gesto despectivo.
—Este tipo de ropas se lleva para tentar a los hombres, nada más. —Nynaeve no
entendía cómo era posible que la voz de Masema fuera tan ferviente y tan fría al
mismo tiempo—. Los pensamientos sobre la carne apartan la mente del lord Dragón
www.lectulandia.com - Página 526
y de la Luz. Me he planteado la posibilidad de prohibir vestidos que distraigan las
miradas y la mente de los hombres. Que las mujeres que pierden el tiempo atrayendo
a los hombres, y los hombres que atraen a las mujeres, sean azotados hasta que
entiendan que sólo en la perfecta contemplación del lord Dragón y de la Luz puede
encontrarse el gozo. —Realmente ya no la estaba mirando. Los ardientes ojos negros
parecían mirar a través de ella algo distante—. Que las tabernas y establecimientos
donde se venden bebidas fuertes, y todos los lugares que aparten la mente de las
personas de esa perfecta contemplación, se cierren y se quemen hasta los cimientos.
Yo frecuentaba sitios así en mis años de pecador, pero ahora lo lamento
profundamente, como todo el mundo debería lamentar sus transgresiones. ¡Sólo
existen el lord Dragón y la Luz! ¡Todo lo demás es ilusión, una trampa puesta por la
Sombra!
—Ésta es Nynaeve al'Meara —se apresuró a decir Ino a la primera pausa que hizo
Masema para respirar—. De Campo de Emond, en Dos Ríos, de donde procede el
lord Dragón. —La cabeza de Masema se giró lentamente hacia el soldado tuerto, y la
mujer aprovechó para ajustarse rápidamente el chal como lo llevaba antes—. Estaba
en Fal Dara con el lord Dragón, y en Falme. El lord Dragón la rescató allí. El lord
Dragón la aprecia como a una madre.
En cualquier otro momento Nynaeve le habría soltado unas cuantas frescas e
incluso le habría dado una buena bofetada. Rand no la había rescatado —o no
exactamente—, y sólo tenía cinco años más que él. Conque una madre, ¿no? ¡Y unas
narices!
Masema volvió la mirada hacia ella. El anterior brillo fervoroso de sus ojos no era
nada comparado con el de ahora. Parecían a punto de irradiar llamas.
—Nynaeve. Sí. —Su voz cobró entusiasmo—. ¡Sí! Recuerdo vuestro nombre, y
vuestro rostro. Bendita sois entre las mujeres, Nynaeve al'Meara, más que ninguna
salvo la propia madre del lord Dragón, ya que lo cuidasteis de niño. —La aferró de
los brazos con tanta fuerza que sus dedos se le clavaron en la carne, pero el hombre
no pareció advertirlo—. Hablaréis a la multitud sobre la infancia del lord Dragón, de
sus primeras palabras de sabiduría, de los milagros que lo acompañaron. La Luz os ha
enviado para servir al lord Dragón.
Nynaeve no sabía qué decir. Nunca había habido milagros relacionados con Rand
que ella supiera. Había oído ciertos rumores en Tear, pero no podían describirse
realmente como milagros las cosas que provocaba un ta'veren. Hasta lo ocurrido en
Falme tenía una explicación racional; bueno, más o menos. En cuanto a palabras de
sabiduría, la primera frase sensata que había salido de su boca había sido la ferviente
promesa de que jamás volvería a tirar una piedra a nadie, y la había dicho después de
que ella le hubiera dado una buena tunda en el tierno trasero por ello. No creía que
hubiera oído ninguna otra palabra sensata después de eso. De todos modos, aun en el
www.lectulandia.com - Página 527
caso de que Rand hubiera dado sabios consejos desde la cuna, aunque hubiera habido
cometas en la noche y apariciones en el cielo de día, no se habría quedado con este
demente.
—Tengo que viajar río abajo —manifestó cautelosamente—. Para reunirme con
él. Con el lord Dragón. —Pronunciar el título fue como tragarse la bilis, sobre todo
habiendo pasado tan poco tiempo desde que se hiciera a sí misma la promesa de no
llamarlo más que por su nombre, pero, por lo visto, en presencia del Profeta uno no se
refería a Rand simplemente como «él». «Sólo estoy comportándome con sensatez,
eso es todo.» Según el viejo dicho «El hombre es un roble, y la mujer, un sauce». El
roble se resistía al viento y acababa rompiéndose, mientras que el sauce se doblaba
cuando era preciso y sobrevivía. Eso no quería decir que tuviera que gustarle
doblegarse—. Él… el lord Dragón… está en Tear y me ha mandado llamar.
—En Tear. —Masema retiró las manos, y Nynaeve se frotó los brazos con
disimulo. Y no era porque quisiera ocultarlo, claro. El hombre volvía a tener la
mirada perdida en el vacío—. Sí, lo he oído. —Como si hablara con alguien que no
estaba allí o consigo mismo—. Cuando Amadicia haya aceptado al lord Dragón como
ha hecho Ghealdan, conduciré a la gente a Tear para gozar del esplendor del lord
Dragón. Enviaré discípulos para difundir la nueva del lord Dragón por todo Tarabon
y Arad Doman, en Saldaea, en Kandor, en las Tierras Fronterizas y en Andor, y
conduciré a la gente para que se postre a sus pies.
—Un excelente plan… eh… oh, Profeta del lord Dragón. —Un plan estúpido
donde los hubiera, pensó Nynaeve. Eso no quería decir que no funcionara. Los planes
absurdos solían salir bien a menudo por alguna razón, cuando los hacían hombres. A
lo mejor a Rand le gustaba incluso tener a toda esa gente de rodillas ante él si es que
era la mitad de arrogante de lo que decía Egwene—. Pero nosotros… no podemos
esperar. Se me ha hecho llamar, y cuando el lord Dragón manda llamar a alguien, los
simples mortales obedecen. —¡Algún día tendría la ocasión de soltarle una buena
bofetada a Rand por verse obligada a hacer esto!—. Tengo que encontrar un barco
que me lleve río abajo.
Masema la contempló fijamente durante tanto tiempo que la mujer empezó a
ponerse nerviosa. Notaba cómo le corría el sudor por la espalda y entre los senos, y
ello sólo se debía en parte al calor. Aquella mirada habría hecho sudar a Moghedien.
Finalmente Masema asintió, y la expresión ferviente se disipó para dejar paso al
habitual gesto severo.
—Sí —musitó—. Si se os ha llamado debéis ir. Que la Luz os acompañe y os
guíe. Vestíos con más recato, porque quienes han estado cerca del lord Dragón deben
ser más virtuosos que los demás, y meditad sobre el lord Dragón y su Luz.
—¿Qué me decís del barco fluvial? —insistió Nynaeve—. Debéis de estar
enterado de la llegada de una embarcación a Samara o a cualquier pueblo a lo largo
www.lectulandia.com - Página 528
del río. Si tuvieseis a bien informarme dónde puedo encontrar un barco, ello
contribuiría a hacer mi viaje más… rápido. —Había estado a punto de decir «más
fácil», pero dudaba que facilitar las tareas le importase ni poco ni mucho a Masema.
—No me preocupo por ese tipo de cosas —repuso él, malhumorado—. Pero
tenéis razón. Cuando el lord Dragón ordena, se debe obedecer prestamente. Haré
indagaciones, y si hay un barco, alguien acabará informándome. —Sus ojos se
volvieron hacia los otros dos hombres—. Debéis ocuparos de que esté a salvo hasta
entonces. Si insiste en vestirse así, atraerá a hombres con mentes perversas. Hay que
protegerla, como a una chiquilla díscola, hasta que se reúna con el lord Dragón.
Nynaeve tuvo que morderse la lengua. Un sauce, no un roble, cuando era
necesario doblegarse. Se las ingenió para disimular su irritación tras una sonrisa que
debía de expresar toda la gratitud que cualquier estúpido hombre pudiese desear.
Aunque un estúpido peligroso. Tenía que recordarlo.
Ino y Ragan se despidieron rápidamente con el mismo tipo de saludo que al
entrar, y la sacaron casi en volandas, uno de cada brazo, como si por alguna razón
creyeran necesario alejarla cuanto antes de Masema. Éste parecía haberse olvidado de
ellos antes de que llegaran a la puerta; ahora miraba, ceñudo, al hombre flaco, que
aguardaba al lado de un tipo de aspecto rústico que vestía ropas de granjero y que
estrujaba el gorro entre las gruesas manos, con una expresión de sobrecogimiento
pintada en su ancho rostro.
Nynaeve no pronunció una sola palabra mientras volvían sobre sus pasos a través
de la cocina, donde la mujer canosa seguía revolviendo la sopa, como si no se hubiese
movido en todo el rato. Nynaeve también contuvo la lengua mientras recobraban sus
armas, y siguió haciéndolo hasta que salieron del callejón a otro pasaje cuya anchura
lo hacía casi merecedor de llamarse calle. Entonces se volvió hacia los dos hombres y
empezó a sacudir el dedo delante de la nariz de ambos de manera alternativa.
—¿Cómo os atrevisteis a sacarme de la casa a rastras? —La gente que pasaba
cerca sonrió; los hombres, de mala gana y las mujeres con aprobación, aunque nadie
tenía la menor idea de por qué les estaba echando un rapapolvo—. ¡Cinco minutos
más, y habría conseguido que encontrara un barco hoy! ¡Si volvéis a ponerme las
manos encima…! —El sonoro resoplido de Ino la hizo enmudecer bruscamente.
—Otros cinco malditos minutos y habría sido Masema el que os hubiera puesto la
mano encima. O, más bien, habría mandado que os la pusiera algún otro, ¡y entonces
tened por seguro que alguien lo habría hecho, maldita sea! ¡Cuando dice que hay que
hacer algo, siempre hay cincuenta puñeteras manos, o un centenar, o un condenado
millar si es preciso, prestas a hacerlo!
Echó a andar calle abajo, con Ragan a su lado, y Nynaeve tuvo que seguirlos o se
habría quedado sola. Ino caminaba como si supiera que iría tras ellos. Faltó poco para
que la antigua Zahorí diera media vuelta y se marchara en dirección contraria sólo
www.lectulandia.com - Página 529
para demostrarle que estaba equivocado. Seguirlos no tenía nada que ver con tener
miedo o perderse en aquel laberinto de calles. Habría sabido encontrar la salida.
Antes o después.
—Hizo que flagelaran, ¡que flagelaran!, a un jodido lord consejero de la Cámara
Alta de la Corona sólo por hablarle en un tono ni la mitad de brusco que el que habéis
empleado vos —rezongó Ino—. Desprecio por la palabra del lord Dragón, lo llamó.
¡Paz! ¡Replicarle que qué puñetero derecho tenía de criticar vuestra condenada
vestimenta! Durante unos minutos lo hicisteis bastante bien, pero vi la expresión de
vuestro semblante al final. Estabais a punto de atizarlo otra vez con vuestra afilada
lengua, condenación. Lo único que os faltó hacer para empeorar la situación fue que
nombraseis al lord Dragón. A eso lo llama blasfemia. Igual que nombrar al jodido
Oscuro.
El mechón de la coronilla de Ragan se meció cuando el soldado asintió.
—Te acuerdas de lady Baelome, ¿no? Justo después de que llegaran los primeros
rumores de Tear con el nombre del lord Dragón, Nynaeve, esa mujer hizo un
comentario diciendo «ese tal Rand al'Thor» en presencia de Masema, y éste hizo traer
un hacha y un tajo de inmediato.
—¿Hizo que la decapitaran por eso? —inquirió con incredulidad.
—No —masculló Ino, indignado—. Pero sólo porque la dama se arrastró como
un condenado gusano ante él cuando comprendió que la cosa iba en serio. La sacaron
a rastras y la colgaron por las jodidas muñecas a la parte trasera de su propio carruaje,
y después la azotaron a todo lo largo del maldito pueblo dondequiera que fuera que
estábamos entonces. Sus propios guardias se quedaron quietos como un puñado de
campesinos caguetas y presenciaron los hechos sin mover un dedo.
—Cuando todo hubo acabado —añadió Ragan—, la dama le dio las gracias a
Masema por su clemencia, igual que hizo lord Aleshin. —Su tono era demasiado
enfático para el gusto de Nynaeve; era una moraleja e intentaba que ella lo
comprendiera—. Tenían razones para hacerlo, Nynaeve. Las suyas no habrían sido
las primeras cabezas que habría mandado clavar en unos postes. La vuestra podría
haber sido la última. Y las nuestras de paso, si hubiésemos intentado ayudaros.
Masema no hace distinciones.
Nynaeve inhaló profundamente. ¿Cómo poseía Masema tanto poder? Y no sólo
entre sus seguidores, aparentemente. Claro que no había ninguna razón para que los
lores y las damas no fueran tan necios como cualquier granjero; a su modo de ver,
muchos de ellos lo eran incluso más. Aquella estúpida mujer de los anillos a buen
seguro había sido una noble; ninguna mercader llevaba gotas de fuego. Empero,
Ghealdan debía de tener leyes, tribunales y jueces. ¿Dónde estaba el rey, o la reina?
No recordaba cuál de las dos cosas tenía Ghealdan. En Dos Ríos nadie había tenido
mucho que ver nunca con reyes y reinas, pero para eso estaban, ¿no?; ellos y los lores
www.lectulandia.com - Página 530
y ladis eran los que tenían que ocuparse de que se impartiera justicia. Sin embargo, lo
que Masema hiciera no era asunto suyo. Tenían problemas más importante de los que
preocuparse que de un hato de imbéciles que permitían que un loco los pisoteara.
Aun así, la curiosidad la indujo a preguntar:
—¿Acaso se propone impedir que los hombres y las mujeres se miren? ¿Qué cree
que pasará si no hay matrimonios ni nacen niños? ¿Lo siguiente que prohibirá será
que la gente labre los campos o teja o haga zapatos para que así se dediquen a pensar
en Rand al'Thor? —pronunció el nombre a propósito. Estos dos iban por ahí
llamándolo «el lord Dragón» casi con tanto fervor como Masema—. Os diré algo. Si
intenta decirles a las mujeres cómo deben vestir, provocará un tumulto. Contra él,
claro.
Samara debía de tener una institución parecida al Círculo de Mujeres —casi todos
los sitios la tenían, aunque lo llamaran de otra manera, aunque no se tratara de una
agrupación establecida oficialmente; había ciertas cosas de las que los hombres no
podían ocuparse porque carecían del sentido común necesario— y sin duda podían, y
lo hacían, llamar al orden a una mujer por llevar atuendos inapropiados, pero no era
lo mismo que un hombre metiera las narices en ello. Las mujeres no se inmiscuían en
los asuntos de hombres —bueno, sólo lo necesario— y ellos no deberían inmiscuirse
en los que atañían a las mujeres.
—Y espero que los hombres reaccionen igual de mal si intenta cerrar tabernas y
similares —añadió Nynaeve—. No he conocido a ningún hombre que no se ponga a
llorar hasta quedarse dormido si no puede tomarse una copa de vez en cuando.
—Tal vez lo ordene o tal vez no —dijo Ragan—. A veces manda hacer cosas y a
veces se le olvida o lo deja a un lado porque surge algo más importante. Os
sorprenderíais —añadió con tono seco— de lo que sus seguidores aceptan de él sin
soltar un gemido.
Nynaeve cayó en la cuenta de que Ino y él la iban flanqueando y vigilaban con
desconfianza a los tipos de la calle. Hasta para ella era evidente que los dos daban la
impresión de estar prestos para desenvainar las espadas en un visto y no visto. Si de
verdad estaban pensando en cumplir las instrucciones de Masema, no tardarían en
descubrir que se habían equivocado.
—No está en contra del puñetero matrimonio —gruñó Ino mientras asestaba una
mirada tan dura a un vendedor ambulante con empanadas de carne en una bandeja,
que el hombre dio media vuelta y echó a correr sin coger el dinero de dos mujeres
que sostenían empanadas en sus manos—. Tenéis suerte de que no recordara que no
estáis casada, porque podría haberos enviado con el lord Dragón junto con un marido.
A veces escoge a trescientos o cuatrocientos hombres solteros y a otras tantas
mujeres, ¡y que me condene si no los casa! La mayoría ni siquiera se han visto antes
de ese día. Si esos caguetas destripaterrones no protestan por algo así, ¿pensáis acaso
www.lectulandia.com - Página 531
que van a abrir sus jodidas bocas por no poder beber cerveza?
Ragan masculló algo entre dientes, pero Nynaeve captó lo suficiente para fruncir
el ceño. «Hay un hombre que no sabe la suerte que tiene» era lo que había dicho. El
soldado ni siquiera se dio cuenta de la mirada furibunda que le lanzó. Estaba
demasiado ocupado vigilando la calle, atento a cualquiera que pudiera intentar
fugarse con ella como si se llevara un cerdo metido en un saco. Nynaeve estuvo
tentada de quitarse el chal y arrojarlo a un lado. Ragan tampoco pareció oír su
resoplido. Los hombres podían ser insufriblemente ciegos y sordos cuando querían.
—Por lo menos no intentó quitarme mis joyas —dijo—. ¿Quién era esa estúpida
mujer que le entregó las suyas? —No debía de tener mucho cacumen si se contaba
entre los seguidores de Masema.
—Ésa —respondió Ino— era Alliandre, por la Gracia de la Luz reina de
Ghealdan. Y una docena más de esos jodidos títulos que a vosotros, los sureños, tanto
os gusta amontonar.
Nynaeve tropezó con un adoquín y faltó poco para que se fuera de bruces al
suelo.
—De modo que es así como lo consigue —exclamó mientras apartaba
bruscamente las manos de los hombres que intentaban ayudarla—. Si la propia reina
es tan necia que le hace caso, no es de extrañar que Masema haga su santa voluntad.
—De necia nada —replicó, cortante, Ino, que le echó una rápida ojeada ceñuda
antes de volver a observar la calle—. Es una mujer lista. Cuando uno se encuentra a
lomos de un caballo salvaje, más le vale seguirle la corriente y cabalgar como impone
el animal si es lo bastante avispado para sacar la mayor ventaja de la situación. ¿La
consideráis estúpida porque Masema le quitó las joyas? Pues yo os digo que es lo
suficientemente lista para saber que él podría exigirle más si dejara de llevarlas
puestas cuando acude a verlo. La primera vez fue a verla él, y desde entonces ha sido
al contrario, y entonces sí que le quitó los malditos anillos de los dedos. Llevaba
sartas de perlas en el cabello, y Masema las rompió de un tirón. Todas sus damas de
compañía se pusieron de rodillas para recoger las puñeteras perlas del suelo. La
propia Alliandre recogió unas cuantas.
—Pues eso no me parece que sea el comportamiento de alguien muy listo —
repuso resueltamente Nynaeve—. Más bien me suena a cobardía. —«¿Y a quién le
temblaban las rodillas sólo porque ese hombre la estaba mirando?», preguntó la
vocecilla de su cabeza. «¿Quién sudaba como una condenada?» Por lo menos le había
plantado cara. Sí que lo hizo. Doblegarse como un sauce no era lo mismo que
acobardarse como un ratón—. ¿Es o no es la reina?
Los dos hombres intercambiaron una de aquellas irritantes miradas.
—No lo entendéis, Nynaeve —dijo quedamente Ragan—. Alliandre es la cuarta
que se sienta en el Trono Bendito de la Luz desde que llegamos a Ghealdan, y de eso
www.lectulandia.com - Página 532
apenas hace medio año. Johanin llevaba la corona cuando Masema empezó a atraer a
pequeñas multitudes, pero lo tomó por un loco inofensivo y no hizo nada ni siquiera
cuando el número de seguidores aumentó y sus nobles le aconsejaron que debía poner
fin al asunto. Johanin murió en un accidente de caza…
—¡Un accidente de caza! —lo interrumpió Ino con sorna. Un vendedor
ambulante que dio la casualidad de estar mirándolo en ese momento, dejó caer la
bandeja con alfileres y agujas—. Difícilmente, a menos que no supiera distinguir un
puñetero extremo de la jabalina del otro. ¡Condenados sureños con su condenado
Juego de las Casas!
—Le sucedió Ellizelle —tomó el hilo Ragan—. Hizo que el ejército dispersara a
las multitudes hasta que finalmente se produjo una batalla campal y fue el ejército el
que tuvo que salir por pies.
—Valiente mierda de soldados eran ésos —rezongó Ino.
Nynaeve iba a tener que hablar otra vez con él respecto a su lenguaje. Ragan se
mostró de acuerdo con un vigoroso cabeceo, pero continuó con lo que estaba
contando:
—Se dijo que Ellizelle se tomó veneno después de ese fracaso, pero, muriera
como muriera, le sucedió Teresia, que duró diez días en el trono tras su coronación,
justo hasta que tuvo la oportunidad de mandar a dos mil soldados contra las diez mil
personas que se habían reunido para escuchar a Masema a las afueras de Jehannah.
Después de que los soldados sufrieran una completa derrota, Teresia abdicó para
contraer matrimonio con un rico mercader. —Nynaeve lo miró con incredulidad, e
Ino resopló—. Es lo que se dice —insistió el otro hombre—. En este país, casarse con
un plebeyo significa renunciar al trono para siempre, y fuera cual fuera la opinión que
tuviera Beron Goraed sobre tener una bonita y joven esposa de sangre real, he oído
comentar que lo sacaron a rastras de su cama varios guardias de Alliandre y lo
llevaron a la fuerza al palacio de Jheda para que se celebrara la boda a altas horas de
la noche. Teresia se marchó para instalarse en la nueva finca de campo de su esposo
mientras que Alliandre era coronada, todo ello antes de que saliera el sol, y la nueva
reina mandó llamar a Masema al palacio para comunicarle que no se lo volvería a
molestar. Antes de que hubiesen transcurrido dos semanas, era ella la que acudía a la
llamada de él. Ignoro si realmente cree lo que predica Masema, pero sí sé que subió
al trono de un país al borde de una guerra civil, con los Capas Blancas dispuestos a
entrar en él, y lo impidió del único modo que podía. Ésa es una reina inteligente, y
cualquier hombre se sentiría orgulloso de servirla aunque sea una sureña.
Nynaeve abrió la boca para replicar, pero olvidó lo que iba a decir cuando Ino
manifestó en un tono coloquial:
—Hay un jodido Capa Blanca siguiéndonos. No miréis atrás, mujer. No sois tan
tonta como para hacer eso.
www.lectulandia.com - Página 533
La mujer sintió que la nuca se le ponía rígida por el esfuerzo de mantener los ojos
fijos al frente; un escalofrío le recorrió la columna vertebral.
—Gira en la próxima esquina, Ino —ordenó.
—Eso nos alejaría de las calles principales y de las malditas puertas. Podríamos
despistar al puñetero tipo entre la multitud.
—¡He dicho que gires! —Inhaló lentamente y consiguió que el tono de su voz no
sonara tan chillón—. Tengo que echarle una ojeada.
Ino puso un gesto tan feroz que la gente se apartó de su camino a diez pasos de
distancia, pero torcieron en el siguiente cruce hacia una calle estrecha. Nynaeve
volvió la cabeza un poco mientras giraban, justo lo suficiente para mirar por el rabillo
del ojo antes de que la esquina de una pequeña taberna de piedra le tapara el campo
visual. La nívea capa con el radiante sol se encontraba entre los transeúntes. El
apuesto semblante era inconfundible, el que Nynaeve había esperado ver. Ningún
Capa Blanca excepto Galad tenía razón para seguirla, y menos para seguir a Ino o a
Ragan.
www.lectulandia.com - Página 534
T
40
La Rueda gira
an pronto como el edificio ocultó a Galad, los ojos de Nynaeve se volvieron
rápidamente hacia el fondo de la callejuela. La rabia hervía dentro de la mujer,
tanto contra sí misma como contra Galadedrid Damodred. «¡Pedazo de tonta, cabeza
de chorlito!» La calleja era tan estrecha como el resto, pavimentada con piedras
redondas, jalonada por tiendas, casas y tabernas y transitada por un número reducido
de personas. «¡Si no hubieses venido a la ciudad nunca os habría encontrado!»
Demasiada poca gente para despistarlo. «¡Pero tenías que ir a ver al Profeta! ¡Tenías
que engañarte pensando que el dichoso Profeta os sacaría inmediatamente de aquí,
antes de que Moghedien apareciese! ¿Cuándo vas a aprender a no depender de nadie
salvo de ti misma?» Al momento tomaba una decisión. Cuando Galad girara en esa
esquina y no los viera, empezaría a buscar en tiendas y quizá también en tabernas.
—Por aquí. —Se recogió las faldas y corrió hacia el callejón más cercano, donde
se apoyó de espaldas contra la pared. Nadie les prestó atención a pesar de su actitud
furtiva; ni siquiera quiso plantearse lo que tal hecho significaba sobre cómo iban las
cosas en Samara. Ino y Ragan se encontraron junto a ella antes de que Nynaeve
hubiera tenido tiempo de plantar los pies, y la llevaron más al fondo del polvoriento
callejón, pasando delante de un viejo y astillado cubo y de un barril de agua de lluvia,
tan seco que estaba a punto de desmoronarse dentro de los flejes. Por lo menos iban
hacia donde ella quería. Por decirlo de algún modo. Con las manos tensas sobre las
empuñaduras de las espadas que asomaban por encima de sus hombros, los dos
soldados estaban dispuestos a protegerla tanto si quería como si no. «¡Pues déjalos,
tonta! ¿Acaso crees que puedes protegerte a ti misma?»
Desde luego, estaba suficientemente furiosa para hacerlo. ¡Tenía que ser Galad,
precisamente! ¡Nunca debió salir del recinto del espectáculo! Un capricho estúpido
que podía mandar al traste todo. Aquí, al igual que en la casa de Masema, era
peligroso que encauzara. La mera posibilidad de que Moghedien o las hermanas
Negras se encontraran en Samara la obligaba a depender de los dos hombres para su
seguridad. Aquello bastaba para colmarla de ira; habría sido capaz de arrancar de un
bocado un trozo de la pared de piedra que tenía detrás. Sabía el motivo de que las Aes
www.lectulandia.com - Página 535
Sedai tuvieran Guardianes; bueno, excepto las Rojas. Era una idea racional que su
cerebro admitía, pero emocionalmente sentía ganas de bramar de rabia.
Galad apareció caminando lentamente entre la gente calle adelante, escudriñando
aquí y allí. Lo lógico habría sido que continuara calle abajo, pero casi de inmediato su
mirada se posó en el callejón. En ellos. Ni siquiera tuvo la decencia de mostrarse
complacido o sorprendido.
Ino y Ragan se movieron a una en el momento en que Galad giró hacia el
callejón. El hombre tuerto tenía la espada desenvainada en un abrir y cerrar de ojos, y
Ragan se retrasó un par de segundos porque la empujó un poco más hacia el fondo
del estrecho pasaje. Se colocaron uno detrás del otro; si Galad sobrepasaba a Ino,
todavía tendría que enfrentarse a Ragan.
Nynaeve rechinó los dientes. Podía hacer que todas esas espadas fueran
innecesarias, inútiles; percibía la Fuente Verdadera como una luz entrevista por
encima del hombro, esperando que la abrazara. Podía hacerlo. Si se atreviese.
Galad se detuvo en la entrada del callejón, con la capa echada hacia atrás y una
mano apoyada al desgaire sobre la empuñadura de su espada, la viva imagen de la
flexible firmeza de un muelle listo para saltar en cualquier momento, aunque a la par
con una gracia elegante que, de no ser por el bruñido peto, habríase dicho que estaba
en un baile.
—No quiero mataros, shienarianos —dijo sosegadamente a Ino. Nynaeve había
oído hablar a Elayne y a Gawyn de la destreza de Galad con la espada, pero por
primera vez fue consciente de que realmente podía ser tan bueno como decían. Al
menos, él pensaba que lo era. Ante sí tenía a dos expertos soldados con las armas
desnudas, y los miraba como haría un mastín con un par de chuchos callejeros, sin
buscar pelea pero con la absoluta certeza de que podía vencerlos a ambos. Sin quitar
ojo de los dos hombres, se dirigió a ella—. Cualquier otra persona habría entrado en
una tienda o una posada, pero tú nunca haces lo que sería de esperar. ¿Me dejarás
hablar contigo? No hay necesidad de obligarme a matar a estos hombres.
Ninguno de los transeúntes se había parado; pero, a pesar de que los tres hombres
le tapaban el campo visual, la mujer alcanzaba a ver que algunas cabezas se giraban
para echar un vistazo a lo que había atraído a un Capa Blanca. Y por fuerza tenían
que fijarse en las espadas desenvainadas. Los comentarios bullirían en esas cabezas y
se convertirían en rumores que se propagarían con tanta rapidez que harían parecer
lentos a los vencejos en vuelo.
—Dejadlo pasar —dijo. Al ver que Ino y Ragan no se movían, repitió la orden
con más firmeza. Entonces se movieron, lentamente, tanto como se lo permitía el
angosto callejón; y, aunque ninguno de los dos dijo una palabra, era como si
estuvieran mascullando entre sí. Galad avanzó sin brusquedad, con pasos sosegados,
como si se hubiera olvidado de los shienarianos. Nynaeve imaginaba que dar tal cosa
www.lectulandia.com - Página 536
por hecho sería una equivocación; obviamente, los dos hombres del mechón en la
coronilla no cayeron en ese error.
Aparte de uno de los Renegados, a Nynaeve no se le ocurría ningún otro hombre
a quien le hubiera gustado menos ver en ese momento, pero cuando tuvo delante
aquel hermoso rostro fue muy consciente del cambio de ritmo de su respiración y del
acelerado palpitar de su corazón. Era ridículo. ¿Por qué demonios no era feo? O, al
menos, corriente.
—Sabías que me había dado cuenta de que nos seguías. —El tono de acusación
era palpable en su voz, bien que no estaba segura de qué lo acusaba. De que no
hiciera lo que ella esperaba y quería, admitió de mala gana.
—Lo di por hecho tan pronto como te reconocí, Nynaeve. Recordé que siempre
ves más de lo que das a entender.
No iba a dejar que la despistara con cumplidos. Mira adónde la había llevado eso
con Valan Luca.
—¿Qué haces en Ghealdan? Creía que ibas de camino a Altara.
Durante un instante, aquellos oscuros y hermosos ojos la contemplaron fijamente,
y después el joven rompió a reír.
—A nadie más que a ti, Nynaeve, se le ocurriría hacerme la pregunta que yo te
iba a plantear. De acuerdo, te responderé, aunque tendría que ser al contrario. Tenía
orden de ir a Salidar, en Altara, pero todo cambió cuando ese tipo, el Profeta… ¿Qué
te ocurre? ¿No te sientes bien?
Nynaeve se obligó a recobrar la compostura.
—Por supuesto que sí —replicó, irritada—. Mi salud es excelente, muchas
gracias por tu amable interés. —¡Salidar! ¡Por supuesto! El nombre fue como uno de
los fósforos de Aludra encendiéndose en su cabeza. Tanto devanarse los sesos y
aparecía Galad y le recordaba de un modo tan absurdo lo que ella no había podido
recordar. Ahora sólo hacía falta que Masema encontrara rápidamente un barco. Si es
que era capaz de convencer a Galad de que no las denunciara. Y de impedir que Ino y
Ragan lo mataran, por supuesto. Dijera lo que dijera Elayne, Nynaeve no podía creer
que a la muchacha le hiciera gracia que su hermanastro acabara hecho rodajas.
Dudaba mucho que Galad se tragara el cuento de que Elayne no estaba con ella—. Es
sólo que todavía no me he recuperado de la sorpresa de encontrarte aquí.
—No tiene comparación con la que me llevé yo cuando me enteré de que os
habíais escabullido de Sienda. —La severidad ensombreció su atractivo rostro, pero
el timbre de su voz contrarrestó el efecto… en cierto modo. Era como si estuviese
regañando a una niña que había salido de casa a escondidas por la noche para trepar a
los árboles—. Estaba muerto de preocupación. En nombre de la Luz, ¿cómo hicisteis
semejante locura? ¿Tienes idea de los riesgos que habéis corrido? Y además, os venís
aquí, el peor lugar que podíais escoger. Elayne es de las que elegiría montar un
www.lectulandia.com - Página 537
caballo salvaje, pero creía que tú tenías más sentido común. Ese autoproclamado
Profeta…
Enmudeció de repente y echó una ojeada a los otros dos hombres. Ino tenía la
espada con la punta apoyada en el suelo y las manos, llenas de cicatrices, enlazadas
en el pomo de la empuñadura. Ragan parecía absorto en examinar el filo de la hoja de
su arma, como si fuera lo único que le interesaba.
—Ha llegado a mis oídos el rumor de que es shienariano —continuó lentamente
Galad—. No puedo creer que hayáis sido tan tontas como para mezclaros con él.
En su tono había mucho de pregunta para el gusto de Nynaeve.
—Ninguno de los dos es el Profeta, Galad —replicó, cortante—. Los conozco
desde hace un tiempo, y puedo asegurártelo. Ino, Ragan —llamó—, a menos que
tengáis intención de cortaros las uñas de los pies con ellas, guardad esas espadas. ¿Y
bien? —Los hombres vacilaron antes de hacer lo que les había mandado; Ino rezongó
entre dientes y lanzó miradas furibundas, pero finalmente ambos obedecieron.
Generalmente los hombres respondían a una voz firme. La mayoría. Bueno, a veces.
—Ni siquiera se me pasó por la cabeza, Nynaeve. —El tono de Galad, aun más
seco que el de ella, la encrespó; pero, cuando siguió hablando, resultó evidente que
más que ser de superioridad era de enfado. Y de preocupación. Cosa que la encrespó
mucho más, naturalmente. Él le provocaba palpitaciones y encima tenía el descaro de
estar preocupado—. No sé en qué os habréis metido Elayne y tú aquí, y no me
importa, siempre y cuando pueda sacaros de ello antes de que acabéis heridas.
Apenas hay comercio por el río, pero algún tipo de barco adecuado tendrá que hacer
escala en los próximos días. Dime dónde puedo encontraros, y os conseguiré pasaje
para algún punto en Altara. Desde allí, podréis llegar a Caemlyn.
Nynaeve se quedó boquiabierta muy a pesar suyo.
—¿Quieres decir que nos buscarás un barco?
—Ahora es todo lo que puedo hacer. —Su tono era de disculpa, y sacudió la
cabeza como si discutiera para sus adentros consigo mismo—. Me es imposible
escoltaros a un sitio seguro. Mi deber me exige permanecer aquí.
—No querríamos apartarte de tu deber —contestó ella, un tanto falta de aliento.
Si Galad quería interpretarlo mal, que lo hiciera. Lo más que había esperado de él era
que las dejara en paz.
—No es muy seguro mandaros solas, pero un barco os llevará lejos antes de que
la situación en la frontera estalle. —Parecía tener la necesidad de defender su postura
—. Cosa que ocurrirá, antes o después; sólo hace falta una chispa, y a buen seguro
que el Profeta la prenderá si no lo hace otro. Tienes que ocuparte de que lleguéis a
Caemlyn, tú y Elayne. Lo único que te pido es que me prometas que iréis allí. La
Torre no es lugar para ninguna de las dos. Ni para… —Cerró la boca con tanta
brusquedad que sus dientes sonaron, pero habría sido igual si hubiera seguido
www.lectulandia.com - Página 538
hablando y nombrado a Egwene.
No vendría mal que Galad se ocupara también de buscarles un barco. Si Masema
era capaz de olvidar su propósito de cerrar las tabernas, también podía olvidarse de
encargar a alguien que encontrara un barco fluvial. Sobre todo si le parecía
conveniente tener un pequeño olvido para así obligarla a quedarse en esta ciudad a fin
de que secundara sus planes. No vendría mal… si pudiera confiar en Galad. Si no,
entonces tendría que confiar en que no era tan bueno con esa espada como él creía.
Una idea cruel y drástica, pero no tanto como lo que podría ocurrirles —lo que les
ocurriría— si resultaba no ser digno de confianza.
—Soy lo que soy, Galad, y lo mismo te digo de Elayne. —Doblegarse ante
Masema le había dejado un regusto amargo en la boca, de modo que recurrir al estilo
de la Torre esquivando una respuesta directa era lo más que se sentía capaz de hacer
ahora—. Y tú eres lo que eres. —Enarcó las cejas significativamente al mirar la
blanca capa—. Esa gente odia a la Torre y también a las mujeres que pueden
encauzar. Ahora que eres uno de ellos, ¿por qué no voy a sospechar que habrá
cincuenta de vosotros persiguiéndome dentro de una hora e intentando clavarme una
flecha en la espalda si no les es posible meterme en una celda? A mí, y también a
Elayne.
Galad sacudió la cabeza con irritación. O tal vez se sentía ofendido.
—¿Cuántas veces tengo que decírtelo? Jamás permitiría que le ocurriera nada
malo a mi hermana. Ni a ti.
En verdad que era irritante darse cuenta de que le molestaba el que hubiera hecho
una pausa con la que quedaba claro que ella estaba en un segundo plano. No era una
chiquilla estúpida para que se quedara entontecida porque un hombre tuviera unos
ojos que, de algún modo, daban la impresión de ser dulces e increíblemente
penetrantes al mismo tiempo.
—Si tú lo dices —repuso, y él volvió a sacudir la cabeza.
—Dime dónde os alojáis e iré a avisaros u os mandaré recado en cuanto localice
una embarcación adecuada.
Si Elayne tenía razón, para Galad era tan imposible decir una mentira como para
una Aes Sedai que hubiera prestado los Tres Juramentos; aun así, vaciló. Un error en
esto y sería el último que cometería. Tenía derecho a correr riesgos consigo misma,
pero éste afectaba también a Elayne. Y a Thom y a Juilin, por supuesto; era
responsable de ellos, por mucho que quisieran pensar lo contrario. Ahora estaba allí y
la decisión era suya; aunque, francamente, no podía ser de otro modo.
—Por la Luz, mujer, ¿qué más quieres de mí? —gruñó Galad, que hizo intención
de levantar las manos, como si fuera a cogerla por los hombros. La espada de Ino se
interpuso entre ambos en un movimiento relampagueante, pero el hermano de Elayne
la apartó con la despreocupación de quien retira una ramita—. No es mi intención
www.lectulandia.com - Página 539
perjudicaros, ni ahora ni nunca; lo juro por el nombre de mi padre. Dijiste que eras lo
que eras, ¿no? Bueno, pues yo sé lo que eres. Y lo que no. Quizás una de las razones
principales de que lleve esto —tocó el borde de la nívea capa—, es porque la Torre os
envió fuera, a ti, a Elayne y a Egwene, por sabe la Luz qué motivos, cuando sois lo
que sois. Fue como mandar a la guerra a un chiquillo que acaba de aprender a
sostener la espada, y nunca los perdonaré por ello. Todavía estáis a tiempo las dos de
dar media vuelta; no tenéis que cargar con esa espada. La Torre es demasiado
peligrosa para ti y para mi hermana, especialmente ahora. ¡Medio mundo se está
volviendo demasiado peligroso para vosotras! Déjame que os ayude a conduciros a
un lugar seguro. —La tensión de su voz desapareció, aunque fue sustituida por un
timbre áspero—. Te lo suplico, Nynaeve. Si le ocurre algo a Elayne… Casi desearía
que Egwene estuviera con vosotras, porque así podría… —Se pasó los dedos por el
cabello y miró a derecha e izquierda, como si buscara el modo de convencerla. Ino y
Ragan sostenían sus armas prestas para asestarle una estocada, pero el joven no
pareció reparar en ellos—. En nombre de la Luz, Nynaeve, te pido por favor que me
permitas hacer lo que está en mi mano.
Fue un detalle muy simple lo que finalmente la hizo decidirse. Se encontraban en
Ghealdan. Amadicia era el único país que contemplaba como un delito el que una
mujer encauzara, y estaban al otro lado del río. Aquello reducía la lucha interna de
Galad y sus juramentos como Hijo de la Luz a anteponer la seguridad de Elayne a su
deber. A su entender, la sangre tenía más peso en esa pugna y llevaba las de ganar.
Además, era demasiado hermoso para dejar que Ino y Ragan lo mataran. Aunque tal
cosa no había influido en su decisión, por supuesto.
—Estamos con la compañía de Valan Luca —dijo al cabo.
—¿Valan Luca…? —Galad parpadeó y frunció el ceño—. ¿Te refieres a uno de
los espectáculos ambulantes? —En su voz se había hecho patente la incredulidad y el
desagrado—. En nombre de la Luz, ¿se puede saber qué demonios hacéis con ese tipo
de gente? Los que forman parte de ese tipo de espectáculos no son mejores que… Da
igual. Si necesitáis dinero, puedo daros algo. Lo suficiente para que estéis en una
posada decente.
Su tono exteriorizaba su convencimiento de que harían lo que quería él. Nada de
«¿puedo ayudaros con unas cuantas coronas?» ni «¿quieres que os busque una
habitación?». Pensaba que debían estar en una posada, así que irían a una. Puede que
el hombre fuera lo bastante observador para saber que se metería en un callejón, pero
por lo visto no la conocía en absoluto. Además, había otras razones para quedarse con
Luca.
—¿Es que crees que hay una habitación o incluso un pajar en toda Samara que no
esté ocupado? —preguntó con un timbre más cáustico de lo que era su intención.
—Estoy convencido de que puedo encontrar…
www.lectulandia.com - Página 540
—En el último sitio en que se le ocurriría a alguien buscarnos sería en los
espectáculos —lo interrumpió. Nadie las buscaría allí excepto Moghedien, claro—.
Estarás de acuerdo en que cuanto menos a la vista estemos, mejor, ¿no? Aun en el
caso de que encontrases una habitación, es más que probable que tuvieras que echar a
alguien de ella. ¿Un Hijo de la Luz proporcionando alojamiento a dos mujeres? Eso
daría que hablar y atraería las miradas como atrae un montón de basura a las moscas.
No le hizo ninguna gracia, y su gesto crispado lo puso de manifiesto, así como la
mirada furibunda que asestó a Ino y a Ragan como si la culpa fuera de ellos, pero era
lo bastante sensato para admitir que tenía sentido su razonamiento.
—No es sitio adecuado para ninguna de las dos, pero probablemente sea más
seguro que cualquier otro lugar dentro de la ciudad. Puesto que al menos has
accedido a ir a Caemlyn, no insistiré más.
Nynaeve no alteró su gesto relajado y dejó que creyera lo que quisiera. Si daba
por sentado que le había prometido algo cuando no lo había hecho, era su problema.
Sin embargo, tenía que mantenerlo lejos del espectáculo lo más posible. Si veía a su
hermana con aquellas calzas ajustadas y con lentejuelas, el escándalo que organizaría
dejaría pequeña cualquier algarada que Masema pudiera ocasionar.
—Tendrás que permanecer apartado del espectáculo, tenlo presente. Al menos,
hasta que encuentres un barco. Entonces ve a los carromatos de los artistas a la caída
de la noche y pregunta por Nana. —Eso le gustó aun menos, si tal cosa era posible,
pero Nynaeve se adelantó a cualquier protesta—: No he visto a un solo Hijo de la Luz
cerca de ninguno de los espectáculos. Si visitas uno de ellos, ¿no crees que la gente se
dará cuenta y se preguntará el porqué?
La sonrisa de Galad seguía siendo arrebatadora, pero enseñaba demasiado los
dientes.
—Por lo visto tienes respuesta para todo. ¿Me permites al menos que te escolte de
vuelta hasta allí o hay alguna objeción?
—Pues claro que la hay. Bastantes rumores va a levantar el que estemos hablando
aquí, donde nos deben haber visto más de cien personas. —Ya no veía la calle porque
los tres hombres se la tapaban, pero no le cabía duda de que los viandantes seguían
echando ojeadas al callejón, e Ino y Ragan no habían envainado sus espadas—. Pero
si me acompañas, ese centenar que nos ha visto se multiplicará por diez.
La mueca del hombre fue entre lastimosa y jovial.
—Respuesta para todo —murmuró—. Pero tienes razón. —Saltaba a la vista que
habría deseado que no fuera así—. Escuchadme, shienarianos —dijo mientras volvía
la cabeza, y de repente su voz se tornó acerada—. Soy Galadedrid Damodred, y esta
mujer está bajo mi protección. En cuanto a su compañera, considero una minucia
morir con tal de evitarle el menor daño. Si permitís que les ocurra lo más mínimo a
cualquiera de las dos, os encontraré y os mataré. —Haciendo tan poco caso de la
www.lectulandia.com - Página 541
peligrosa expresión que apareció de repente en los rostros impasibles de los dos
soldados como había hecho antes de sus espadas, volvió los ojos hacia Nynaeve—.
Supongo que sigues sin querer decirme dónde está Egwene.
—Lo único que necesitas saber es que está lejos de aquí. —Se cruzó de brazos, y
notó palpitar su corazón contra las costillas. ¿No estaría cometiendo un terrible error
por una cara guapa?—. Y más segura de lo que cualquier intervención tuya podría
conseguir.
No pareció creerle, pero no insistió en el asunto.
—Con suerte, habré encontrado una embarcación en uno o dos días. Hasta
entonces, no os mováis del… espectáculo de Valan Luca. Y procurad no llamar la
atención. Al menos, todo cuanto sea posible con ese color de cabello que llevas. Y
dile a Elayne que no vuelva a huir de mí. La Luz ha tenido que brillar sobre vosotras
para que haya logrado encontraros en una pieza, y tendría que resplandecer con el
doble de intensidad para que no os acaeciera ningún mal si cometéis la insensatez de
intentar huir a través de Ghealdan. Los rufianes blasfemos de este Profeta están por
todas partes, actuando sin respeto a las leyes ni a las personas, aparte de los bandidos
que campan por sus respetos aprovechando el caos. La propia Samara es un avispero,
pero si actúas con discreción, y de paso convences a mi testaruda hermana de que
haga lo mismo, hallaré el modo de sacaros de aquí antes de que os hayan picado.
Le costó un arduo esfuerzo mantener la boca cerrada. ¡Mira que aprovecharse de
lo que le había dicho para utilizarlo como una orden expresa! ¡Lo siguiente que
querría sería envolverlas en algodón y ponerlas en una estantería! «¿Y no convendría
que alguien lo hiciera? —preguntó aquella vocecilla en su cabeza—. ¿Es que aún no
has causado bastantes problemas por querer hacer las cosas a tu modo?» Ordenó a la
cargante voz que se callara, pero ésta no le hizo caso y empezó a enumerar los
desastres y casi desastres surgidos por su propia obstinación.
Tomando, al parecer, por aquiescencia su silencio, Galad se dio media vuelta… y
se detuvo. Ragan e Ino habían tomado posiciones para cerrarle el paso a la calle y la
miraban a ella con aquella extraña y engañosa calma que tan a menudo adoptaban los
hombres cuando estaban a punto de dar rienda suelta a la violencia. El aire pareció
cargarse de chispas, hasta que Nynaeve hizo un ademán apresuradamente. Los
shienarianos bajaron las armas y se apartaron, y Galad retiró las manos de su espada,
pasó entre ellos empujándolos, y se perdió entre la multitud sin volver la vista atrás
una sola vez.
Nynaeve asestó a Ino y a Ragan una mirada furibunda antes de echar a andar en la
dirección contraria a la tomada por Galad. Tanto esfuerzo para arreglar la situación, y
ellos habían estado a punto de echarlo todo a rodar. Los hombres parecían pensar que
con violencia podía solucionarse cualquier asunto. Si hubiese tenido a mano un buen
palo, les habría dado de golpes a los tres hasta hacerlos entrar en razón.
www.lectulandia.com - Página 542
Los shienarianos parecían comprenderlo ahora; la alcanzaron, de nuevo con las
espadas envainadas a la espalda, y la siguieron sin decir palabra, incluso cuando se
equivocó dos veces al tomar un desvío y tuvieron que volver sobre sus pasos. Más les
valía guardar silencio, porque ya estaba harta de contener la lengua. Primero,
Masema, y después, Galad. Sólo esperaba la menor excusa para decirle a quien fuera
lo que pensaba. Sobre todo cuando la dichosa vocecilla de su cabeza no dejaba de
importunarla, reducida ahora a un molesto zumbido pero negándose a callar.
Para cuando hubieron salido de Samara y echaron a andar por el camino de tierra
para carros, apenas sin tránsito, la vocecilla rehusó a que hiciera caso omiso de ella
por más tiempo. Le preocupaba la arrogancia de Rand, pero la suya los había
conducido, tanto a ella como a los demás, si no al desastre total, casi. Quizás en el
caso de Birgitte había sobrepasado la línea, a pesar de que estuviera viva. Lo mejor
que podía hacer era no volver a hacerles frente, ni al Ajah Negro ni a Moghedien,
hasta que alguien que supiera lo que se traían entre manos pudiera decidir cuál era el
mejor curso de acción. Una reacción de protesta pugnó por imponerse dentro de ella,
pero Nynaeve la pisoteó con tanta firmeza como la que solía emplear con Thom o
Juilin. Viajaría a Salidar y pondría el asunto en manos de las Azules. Eso sería lo que
haría. Estaba decidida.
—¿Habéis comido algo agrio? —inquirió Ragan—. Tenéis un gesto en la boca
como si hubieseis masticado un trozo de limón.
Nynaeve le asestó tal mirada que el hombre cerró la boca bruscamente y siguió
caminando. Los shienarianos marchaban uno a cada lado de la mujer.
¿Qué iba a hacer con ellos? Que debía sacar provecho de su presencia era
indudable; su aparición resultaba demasiado providencial para desperdiciarla. Para
empezar, otros dos pares de ojos —bueno, un par y medio; iba a acostumbrarse a
mirar aquel parche sin tragar saliva con esfuerzo por mucho que le costara—
dedicados a buscar una embarcación podría significar encontrarla antes. Le parecía
muy bien que Masema o Galad les proporcionaran un barco, pero no quería que
ninguno de los dos estuviera enterado de sus movimientos más de lo estrictamente
necesario. Cualquiera sabía lo que eran capaces de hacer.
—¿Me seguís porque Masema os ordenó que me cuidaseis o porque lo dijo
Galad? —inquirió.
—¿Qué puñetera diferencia hay? —rezongó Ino—. Si el lord Dragón os ha
mandado llamar, maldito si… —Enmudeció, fruncida la frente, cuando la mujer
levantó un dedo. Ragan lo miraba como si fuera un arma.
—¿Os proponéis ayudarnos a Elayne y a mí a reunirnos con Rand?
—No tenemos nada mejor que hacer —repuso secamente Ragan—. Tal y como
están las cosas, no volveremos a ver Shienar hasta que estemos canos y desdentados,
así que tanto da si cabalgamos con vos hasta Tear o dondequiera que esté él.
www.lectulandia.com - Página 543
Nynaeve no se lo había planteado así, pero tenía sentido. Dos más para ayudar a
Thom y a Juilin con las tareas cotidianas y las guardias. No era menester aclararles
que alcanzar su punto de destino podría tardar mucho tiempo o cuántas paradas o
desvíos podían encontrar en el camino. Podría ocurrir que las Azules agrupadas en
Salidar no les permitieran continuar el viaje a ninguno de ellos. Una vez que se
encontraran con las Aes Sedai, volverían a ser únicamente Aceptadas. «¡No le des
más vueltas al asunto! ¡Vas a hacerlo!»
La multitud apiñada delante del chillón letrero de Luca no parecía ser menos
numerosa que antes. Un río de gente seguía llegando a la pradera para sumarse a la
multitud, mientras que otro serpenteaba en sentido contrario lanzando exclamaciones
sobre lo que había visto. De vez en cuando los «mastodontes paquidercus» surgían a
la vista por encima de la valla de lona al levantarse de patas, lo cual provocaba un
coro de exclamaciones maravilladas entre los que esperaban para entrar. Cerandin los
estaba poniendo a prueba otra vez. La seanchan se ocupaba siempre de que los s'redit
tuvieran mucho descanso. En esto se mostraba muy firme, ni que quisiera Luca ni que
no. Los hombres hacían lo que se les decía cuando una dejaba muy claro que no
quedaba otra alternativa. Bueno, generalmente lo hacían.
Tras haber caminado un trecho sobre la pisoteada hierba marchita, Nynaeve hizo
un alto y se volvió hacia los dos shienarianos. Mantuvo una expresión tranquila, si
bien la de ellos era satisfactoriamente recelosa, aunque en el caso de Ino, por
desgracia, significaba que no dejaba de toquetearse el parche del ojo de un modo que
daba grima. La gente que entraba o salía del espectáculo no les prestaba atención.
—Entonces no será por lo que os dijeron Masema ni Galad —manifestó
firmemente—. Si vais a viajar conmigo, haréis lo que yo os diga, o podéis seguir
vuestro camino porque no os quiero a mi lado.
Ni que decir tiene que, antes de aceptar con un cabeceo, los dos hombres tuvieron
que intercambiar una mirada.
—Si ha de ser así —gruñó Ino—, entonces de acuerdo, maldita sea. Si no tenéis a
nadie que se ocupe de vos como es debido, nunca llegaréis viva a presencia del lord
Dragón, me apuesto mi jodida cabeza. Cualquier granjero cagueta os abriría en canal
y os merendaría por culpa de vuestra puñetera lengua. —Ragan le lanzó una mirada
cautelosa que denotaba que estaba completamente de acuerdo con él pero que
albergaba serias dudas sobre la sensatez de Ino por manifestarlo en voz alta. Al
parecer, Ragan no tenía un pelo de tonto.
En cualquier caso, si aceptaban sus condiciones no importaba realmente por qué
motivo. De momento. Habría tiempo de sobra para ponerlos en su sitio.
—Estoy seguro de que los otros también aceptarán —comentó Ragan.
—¿Los otros? —repitió ella mientras parpadeaba, desconcertada—. ¿Quieres
decir que no sois sólo vosotros dos? ¿Cuántos hay?
www.lectulandia.com - Página 544
—Ahora sólo somos quince en total. Dudo que Bartu o Nengar vengan.
—Están como tontos con el puñetero Profeta. —Ino volvió la cabeza y escupió
para dejar claro lo que opinaba de eso—. Sólo quince. Sar se despeñó por aquel
jodido precipicio en las montañas, y el imbécil de Mendao tuvo que enzarzarse en un
maldito duelo con tres cazadores del Cuerno, y…
Nynaeve estaba demasiado ocupada procurando no quedarse boquiabierta para
prestarle atención. ¡Quince! No paraba de echar cuentas para sus adentros sobre lo
que costaría alimentar a quince hombres. Aunque no tuvieran mucha hambre, Thom y
Juilin comían, cada uno de ellos, el doble de lo que consumían Elayne y ella juntas.
¡Luz!
Por otro lado, con quince soldados shienarianos no hacía falta esperar a que
hubiera una embarcación. Sin duda un barco fluvial era el medio de transporte más
rápido para llegar a su destino —ahora recordaba haber oído hablar sobre Salidar; era
una villa ribereña o a corta distancia del río, así que un barco podría llevarlos
directamente allí—, pero con una escolta de shienarianos el carromato resultaría
igualmente seguro, tanto de los Capas Blancas como de los bandidos o los seguidores
del Profeta. Aunque, eso sí, sería mucho más lento. Además, un único carromato
saliendo de Samara con semejante escolta, a buen seguro llamaría mucho la atención.
Sería como poner un poste indicativo para Moghedien o el Ajah Negro. «¡Dejaré que
sean las Azules quienes se ocupen de ellas, y no hay más que hablar!»
—¿Pasa algo? —preguntó Ragan.
—No debería haber contado cómo murió Sakaru —añadió Ino con un tono de
disculpa. ¿Sakaru? se extrañó Nynaeve. Debía de haberse referido a ése después de
que dejara de prestarle atención—. No suelo pasar mucho tiempo cerca de las puñe…
Cerca de las damas. Olvidé que se les revuelven las trip… Eh, quiero decir que son
sensibles.
Como no dejara de darse tirones a aquel horrible parche, se iba a enterar lo
sensible que tenía el estómago, desde luego.
¿Qué más daba si eran más hombres? Si dos shienarianos venían bien, quince
sería fabuloso. Su propio ejército privado. Se habían acabado las preocupaciones
sobre los Capas Blancas o los bandidos o los disturbios o si había cometido un error
al juzgar a Galad. ¿Cuántos jamones se comerían quince hombres en un día? Una voz
firme, eso era lo que hacía falta ahora.
—Bien, de acuerdo. Todas las noches, justo después de oscurecer, uno de
vosotros, repito ¡uno!, vendrá y preguntará por Nana. Es el nombre por el que me
conocen aquí. —No tenía motivo para dar esa orden, excepto irlos acostumbrando a
que hicieran lo que les mandara—. Elayne utiliza el nombre de Morelin, pero
preguntad por Nana. Si necesitáis dinero, acudid a mí, no a Masema. —Tuvo que
refrenar una mueca cuando pronunció esas palabras. Todavía quedaba oro en la
www.lectulandia.com - Página 545
chimenea del carromato, pero Luca no había exigido aún el pago de sus cien coronas,
y lo haría. No obstante, podían recurrir a las joyas si era preciso. Tenía que asegurarse
de que perdieran la costumbre de recurrir a Masema—. Aparte de esos contactos,
ninguno de vosotros debe acercarse a mí ni al espectáculo. —Sin esta advertencia, a
buen seguro que montarían guardia o cualquier otra estupidez por el estilo—. A no
ser que llegue un barco fluvial. En tal caso, venid de inmediato a avisarme. ¿Habéis
comprendido?
—No —murmuró Ino—. ¿Por qué puñetas tenemos que mantenernos alejados
de…? —Echó bruscamente la cabeza hacia atrás cuando el dedo admonitorio de la
antigua Zahorí se levantó y casi le tocó la nariz.
—¿Has olvidado lo que te dije acerca de ese sucio lenguaje? —Tuvo que
obligarse a mirarlo directamente a la cara; aquel ojo ceñudo y rojo del parche
conseguía que el estómago se le subiera a la boca—. Si no consigues recordarlo, vas a
enterarte de por qué los hombres de Dos Ríos hablan de un modo correcto.
Vio que reflexionaba sobre aquello. Ino no sabía qué relación tenía con la Torre,
únicamente que existía una. Podría ser una informadora o estar estudiando allí o
incluso ser una Aes Sedai, aunque en este caso una que no llevaba el chal hacía
mucho. Y la amenaza era lo bastante vaga para que él mismo le diera la peor
interpretación que pudiera imaginar. Nynaeve conocía esta táctica mucho antes de
que Juilin se la mencionara a Elayne.
Cuando, aparentemente, la idea quedó asimilada —y antes de darle tiempo para
hacer preguntas— bajó la mano.
—No os acercaréis aquí por la misma razón que no lo hará Galad: para no llamar
la atención. En cuanto a lo demás, lo haréis porque yo lo digo. Si tengo que daros
explicaciones de cada decisión que tome no me quedará tiempo para hacer nada más,
de modo que sacad el mejor partido de ello.
Era un comentario muy propio de una Aes Sedai. Además, no tenían otra opción
si se proponían ayudarla a llegar junto a Rand, como ellos creían, lo que significaba
que no podían hacer otra cosa. En resumen, Nynaeve se sentía muy satisfecha de sí
misma cuando los despachó con un ademán para que regresaran a Samara y pasó ente
la multitud bajo el letrero con el nombre de Valan Luca.
Para su sorpresa, había una atracción más. En una plataforma nueva, cerca de la
entrada, una mujer vestida con pantalones de un fuerte color amarillo hacía
equilibrios sobre la cabeza, con los brazos extendidos a ambos lados y una paloma
blanca en cada mano. Al fijarse mejor vio que no se sostenía sobre la cabeza; la mujer
se sujetaba a una especie de armazón de madera con los dientes y guardaba equilibrio
en ese punto. Mientras Nynaeve contemplaba, pasmada, a la peculiar acróbata, ésta
bajó las manos hacia la plataforma un momento mientras se doblaba por la mitad
hasta dar la impresión de estar sentada boca abajo. Pero eso no era todo. Dobló las
www.lectulandia.com - Página 546
piernas por delante y después, increíblemente, hacia atrás por debajo de los brazos,
después de lo cual cambió a las palomas de sus manos a las plantas de los pies
vueltos, que ahora eran la parte más alta del retorcido nudo que había hecho de su
cuerpo. Los espectadores exhalaron con asombro y aplaudieron, pero la imagen de la
mujer hizo temblar a Nynaeve. Resultaba un recordatorio bastante exacto de lo que
Moghedien le había hecho a ella.
«Por eso quiero que se encarguen de ella las Azules —se dijo—. Simplemente no
quiero provocar más calamidades.» Tal cosa era verdad, pero también le daba miedo
que la próxima vez no pudiera escapar tan fácilmente y con tan pocas consecuencias.
Pero eso no lo admitiría ante nadie. No le gustaba admitirlo ni siquiera para sus
adentros.
Tras echar una última mirada estupefacta a la contorsionista —no habría sabido
dilucidar en qué forma acababa de retorcerse en ese momento— giró sobre sus
talones. Y dio un respingo cuando Elayne y Birgitte aparecieron de repente a su lado,
saliendo de entre la multitud apiñada. La heredera del trono se cubría con una capa el
indecente atuendo blanco; por su parte, Birgitte casi hacía alarde del escotado vestido
rojo. No, nada de casi. Iba aun más erguida que nunca y se había echado la coleta
hacia atrás para que nada le tapara lo más mínimo. Nynaeve manoseó con
nerviosismo el nudo del chal en su cintura, deseando que todas y cada una de las
apreciativas miradas dirigidas a la otra mujer no le recordaran lo mucho que ella
misma estaría enseñando una vez que se quitara la prenda de lana. Birgitte llevaba la
aljaba colgada del cinturón y sostenía en la mano el arco que Luca le había
encontrado. Seguramente la tarde ya estaba demasiado avanzada para hacer el
número disparando las flechas.
Una rápida ojeada al cielo le hizo comprender que había calculado mal. A pesar
de todo lo ocurrido, el sol se encontraba todavía muy por encima del horizonte. Las
sombras eran alargadas, pero se temió que no lo bastante para disuadir a Birgitte.
En un intento de disimular su ojeada al sol, señaló con un gesto de la cabeza a la
mujer de los pantalones chillones, que ahora empezaba a retorcerse en una postura
que Nynaeve no habría creído posible. Y todo ello manteniéndose en equilibrio con
los dientes.
—¿De dónde ha salido?
—Luca la contrató —respondió sosegadamente Birgitte—. También trajo unos
leopardos. Se llama Muelin.
Si la arquera era la personificación de la fría serenidad, Elayne casi temblaba de
emoción.
—¿Que de dónde ha salido? —balbució—. ¡De un espectáculo que la multitud
casi destruyó!
—He oído algo sobre eso —repuso Nynaeve—, pero no es lo que importa. Yo…
www.lectulandia.com - Página 547
—¡Que no importa! —Elayne alzó los ojos al cielo como pidiendo paciencia—.
¿Has oído también el motivo? No sé si serían los Capas Blancas o ese Profeta, pero
alguien azuzó a la muchedumbre porque pensaba que… —Echó un vistazo en
derredor y bajó el tono de voz; no había nadie parado cerca de ellas, pero todos los
que pasaban a su lado las miraban con interés al advertir que eran dos de las artistas
—, que una mujer del espectáculo podía llevar un chal… de siete colores. —Puso
énfasis en las últimas palabras con clara intención—. Una estupidez imaginar que
estaría en un espectáculo ambulante. Claro que ése es nuestro caso. Y tú vas y te
marchas a la ciudad sin decir una palabra a nadie. Hemos oído diferentes versiones,
desde que un hombre calvo te llevaba sobre el hombro hasta que besaste a un
shienariano y luego te marchaste con él agarrada de su brazo.
Nynaeve seguía pasmada cuando Birgitte añadió:
—Luca estaba furioso, fuera cual fuera la versión. Dijo… —Se aclaró la garganta
y adoptó un timbre más grave—: «Con que le gustan los tipos duros, ¿no? ¡Bien,
pues yo puedo ser tan duro como un trozo de granito!». Y salió a buscarte
acompañado por dos tipos con los hombros como dos picapedreros. Thom Merrilin y
Juilin Sandar también se marcharon, y no de mucho mejor humor. Eso no contribuyó
a mejorar el de Luca, pero estaban tan furiosos contigo que no les quedaba más ira
para enojarse entre ellos.
Por un instante Nynaeve se quedó estupefacta. ¿Que le gustaban los hombres
duros? ¿Qué demonios querría decir con ese comentario? Entonces lo comprendió de
golpe.
—Oh, no —gimió—. Era lo único que nos faltaba.
Y Thom y Juilin recorriendo las calles de Samara. ¡La Luz sabía en qué líos
podían meterse!
—Todavía quiero saber qué demonios estuviste haciendo —insistió Elayne—,
pero aquí estamos perdiendo el tiempo.
Nynaeve dejó que la condujeran lejos de la multitud, una a cada lado, pero a pesar
de las noticias sobre Luca y los otros se sentía satisfecha con los logros del día.
—Con suerte, habremos salido de esta ciudad dentro de un día o dos. Si Galad no
nos encuentra un barco, lo hará Masema. Resulta que el Profeta es él. ¿Te acuerdas de
Masema, Elayne? Aquel shienariano de gesto agrio que vimos en… —Reparó en que
la heredera del trono se había parado, de modo que se detuvo para que la alcanzara.
—¿Galad? —inquirió con incredulidad la joven, tan sorprendida que olvidó
mantener cerrada la capa—. ¿Viste… hablaste con Galad? ¿Y con el Profeta? Tienes
que haberlo hecho o, de otro modo, ¿por qué iban a estar buscándonos un barco?
¿Tomaste el té con ellos o simplemente os reunisteis en la sala de una taberna?
Seguro que fue a donde te condujo el hombre calvo. ¿Estaba también el rey de
Ghealdan? ¿Te importaría decirme algo que me convenza de que sólo estoy soñando
www.lectulandia.com - Página 548
para saber que puedo despertar?
—Contrólate —espetó firmemente Nynaeve—. Ahora es una reina lo que hay en
Ghealdan, no un rey, y sí, sí que estaba. Y no era calvo; tenía un mechón de pelo en
lo alto de la cabeza. Me refiero al shienariano, no al Profeta. Él sí que lleva toda la
cabeza afeitada… —Lanzó una mirada furibunda a Birgitte hasta que la risita de la
mujer cesó. El gesto ceñudo se suavizó un tanto cuando Nynaeve recordó a quién
estaba mirando así y lo que le había hecho, pero si Birgitte no hubiese contenido su
regocijo habrían descubierto si el genio de la antigua Zahorí se imponía finalmente
para soltarle un bofetón que la dejara bizca. Echaron a andar otra vez, y añadió con
toda la calma de que fue capaz—: Esto es lo que ha ocurrido. Vi a Ino, uno de los
shienarianos que estuvo en Falme, presenciando tu número en la cuerda, Elayne. Por
cierto, no tiene mejor opinión que yo sobre el hecho de que la heredera del trono de
Andor enseñe las piernas así. Sea como sea, el caso es que Moraine les mandó venir
aquí después de Falme, pero…
Les contó todo rápidamente mientras caminaban entre la muchedumbre, haciendo
caso omiso de las exclamaciones cada vez más pasmadas de Elayne, que no daba
crédito a sus oídos, y respondiendo a las preguntas de las dos mujeres del modo más
sucinto posible. Aparte de un fugaz interés por los cambios habidos en el trono de
Ghealdan, Elayne se centró en lo que Galad había dicho exactamente y por qué
Nynaeve había sido tan necia como para acercarse al Profeta, quienquiera que fuese.
Aquel apelativo —necia— salió a relucir con la frecuencia suficiente para que
Nynaeve tuviera que hacer un gran esfuerzo para controlar su genio. Tal vez no se
sintiera capaz de abofetear a Birgitte, pero con Elayne no tenía ese problema, ni que
fuera la heredera del trono ni que no. Unas cuantas repeticiones más de la dichosa
palabra y la chica lo iba a descubrir. Birgitte se mostró más interesada en las
intenciones de Masema por un lado, y en los shienarianos por el otro. Por lo visto
había conocido hombres de las Tierras Fronterizas en vidas anteriores, aunque los
nombres de las naciones eran otros por aquel entonces, y en términos generales tenía
buena opinión de ellos. Realmente no fue muy locuaz al respecto, pero daba la
impresión de que aprobaba el compromiso arrancado a los shienarianos.
Nynaeve había esperado que la noticia sobre Salidar las sorprendiera o las
animara o cualquier cosa excepto la reacción que tuvieron. Birgitte se lo tomó con
tanta indiferencia como si le hubiese dicho que iban a cenar con Thom y Juilin esa
noche. Era obvio que se disponía a ir a donde fuera Elayne, y todo lo demás
importaba poco. Por su parte, Elayne se mostró dubitativa. ¡Dubitativa!
—¿Estás segura? Has intentado recordarlo con tanto empeño sin… En fin, que me
parece chocante que Galad lo mencionara por casualidad.
—Por supuesto que estoy segura —repuso, ceñuda, la otra mujer—. A veces
ocurren esas casualidades. La Rueda gira según sus designios, como ya habrás oído
www.lectulandia.com - Página 549
decir. Ahora recuerdo que también lo mencionó en Sienda, pero estaba tan
preocupada por el desasosiego que te causaba su presencia que no… —Enmudeció de
repente.
Habían llegado a una zona estrecha y larga, al norte de la valla, marcada con
cuerdas. A un extremo se alzaba algo parecido a un trozo de valla de madera, de dos
pasos de ancho y dos de alto. La gente se alineaba a lo largo de las cuerdas en filas de
a cuatro, con los niños sentados delante en cuclillas, agarrados a la pierna del padre o
a las faldas de la madre. Se alzó un murmullo al aparecer las mujeres. Nynaeve se
habría quedado plantada en el sitio, negándose a dar un paso, pero Birgitte la agarró
por el brazo y sólo tuvo dos opciones: o caminar o ser llevada a rastras.
—Creí que íbamos al carromato —dijo débilmente. Absorta en la conversación,
no había prestado atención hacia dónde se encaminaban.
—No a menos que quieras que dispare estando oscuro —contestó Birgitte.
Hablaba con demasiada decisión para hacer siquiera el menor intento de disuadirla.
Nynaeve habría deseado hacer algo más que soltar un chillido. El trozo de valla
ocupó todo su campo visual a medida que avanzaban hacia el hueco despejado, con
exclusión de los espectadores. Hasta el creciente murmullo le sonaba lejano. Y la
valla parecía estar a un kilómetro del punto en el que Birgitte se situaría.
—¿Seguro que lo juró por… nuestro padre? —demandó con acritud Elayne.
Admitir que Galad era su hermano incluso de un modo tan indirecto le resultaba
desagradable.
—¿Qué? Sí. Ya te lo dije, ¿no? Escucha, si Luca está en la ciudad, no sabrá si
hicimos esto o no hasta que sea demasiado tarde para… —Nynaeve comprendió que
estaba balbuceando, pero parecía incapaz de controlar su lengua. De algún modo
nunca había sido plenamente consciente de cuán largo era un tramo de cien pasos. En
Dos Ríos, los hombres siempre disparaban a dianas situadas al doble de esa distancia.
Claro que ella no había sido nunca una de aquellas dianas—. Quiero decir que ya se
ha hecho muy tarde. Las sombras… el deslumbramiento del sol bajo… De verdad
creo que deberíamos hacerlo por la mañana, cuando la luz es…
—Si lo juró por él —manifestó Elayne como si no la hubiera escuchado—,
entonces lo mantendrá por encima de todo. Antes rompería un juramento por su
esperanza de salvación y renacimiento. Creo… No, sé que podemos confiar en él. —
Sin embargo, no parecía hacerle mucha gracia.
—La luz es perfecta —repuso Birgitte con un dejo divertido en su voz sosegada
—. Podría intentarlo con los ojos vendados. Creo que a esta pandilla le gustaría que
fuera más difícil todavía.
Nynaeve abrió la boca, pero no emitió ningún sonido. Esta vez se habría
conformado con un chillido. Birgitte sólo estaba bromeando. Tenía que ser una
broma.
www.lectulandia.com - Página 550
La pusieron con la espalda pegada contra la áspera valla de madera, y Elayne
empezó a soltar el nudo del chal mientras Birgitte regresaba por donde habían venido
al tiempo que sacaba una flecha de la aljaba.
—Esta vez realmente hiciste una estupidez —murmuró Elayne—. Podemos
confiar en el juramento de Galad, estoy segura, pero no podías saber de antemano lo
que iba a hacer. ¡Mira que entrevistarte con el Profeta! —Quitó el chal de los
hombros de Nynaeve de un seco tirón—. No tenías la más remota idea de cuál sería
su reacción. ¡Preocupaste a todo el mundo y lo arriesgaste todo!
—Lo sé —consiguió articular Nynaeve. El sol le daba en los ojos; ya no veía a
Birgitte. Pero Birgitte podía verla a ella. Pues claro que sí. Eso era lo importante.
—¿Que lo sabes? —Elayne la observó con desconfianza.
—Sé que lo arriesgué todo. Debería haber hablado contigo antes, pedir tu opinión.
Sé que he sido una estúpida. No debería dejárseme salir sin un guardián. —Las
palabras salieron en un precipitado susurro. Birgitte tenía que verla a la fuerza.
—¿Te encuentras bien? —La desconfianza de Elayne había dado paso a la
preocupación—. Si realmente no quieres hacer esto…
La muchacha creía que tenía miedo. Y ella no podía, no debía permitir que
pensara tal cosa. Se obligó a sonreír, confiando en no tener demasiado desorbitados
los ojos. Notaba el rostro tenso.
—Por supuesto que quiero. De hecho, lo estoy deseando.
Elayne la observó con la frente fruncida, el gesto dudoso, pero finalmente hizo un
gesto de asentimiento.
—¿Estás segura de lo de Salidar?
No esperó a que le respondiera, sino que se retiró rápidamente a un lado mientras
doblaba el chal. Por alguna razón, Nynaeve no lograba indignarse por la pregunta ni
porque Elayne no hubiera esperado a que la contestara. Su respiración era tan
acelerada que fue vagamente consciente de que podía salirse por el bajo escote del
vestido, aunque ni siquiera esa idea cobró trascendencia en su cerebro. El sol la
cegaba; si hubiera entrecerrado los ojos, quizás habría podido vislumbrar a Birgitte al
cabo de un tiempo, pero sus ojos tenían voluntad propia y seguían abriéndose más y
más. No había nada que ella pudiera hacer ahora. Era un castigo por correr riesgos
estúpidos. Sólo consiguió sentir un minúsculo atisbo de enojo por que se la castigara
después de haber solucionado las cosas tan bien. ¡Y Elayne ni siquiera creía lo de
Salidar! Tendría que aceptarlo con estoicismo. Tendría…
Saliendo aparentemente de la nada, una flecha se clavó con un seco golpe en la
madera y se cimbreó junto a su muñeca derecha. Una segunda flecha rozó la otra
muñeca, provocando que su chillido sonara con un timbre más agudo. Era tan incapaz
de detener sus gritos como los disparos de Birgitte. Flecha tras flecha, los chillidos
subieron de intensidad, al igual que las aclamaciones y los aplausos. Para cuando su
www.lectulandia.com - Página 551
silueta quedó perfilada desde la cabeza a las rodillas, los aplausos eran atronadores.
En honor a la verdad, sintió cierta irritación al final, cuando la multitud corrió a
apiñarse alrededor de Birgitte, dejándola a ella plantada allí, mirando de hito en hito
las flechas que la rodeaban. Algunas todavía se cimbreaban. Y ella todavía temblaba.
Se retiró del trozo de valla de madera y se escabulló hacia los carromatos tan
deprisa como pudo antes de que alguien advirtiera cómo le temblaban las piernas. A
decir verdad, nadie le prestaba la menor atención. Lo único que había hecho ella era
estar de pie allí, rezando para que Birgitte no estornudara o le entrara algún picor. Y
mañana tendría que volver a pasar por lo mismo. O el mal trago o dejar que Elayne
—y, lo que era peor, Birgitte— comprendieran que era incapaz de afrontarlo.
Cuando Ino acudió esa noche preguntando por Nana, le dijo, en unos términos
que no dejaban lugar a duda, que metiera prisa a Masema hasta donde se atreviera y
que buscara a Galad y le dijera que tenía que encontrar un barco rápidamente, por los
medios que fuera. Después se marchó a la cama sin cenar e intentó convencerse de
que podría persuadir a Elayne y a Birgitte de que estaba demasiado indispuesta para
sostenerse de pie contra la valla. Sólo que estaba completamente segura de que las
dos mujeres sabrían exactamente cuál era la clase de indisposición que sufría. El
hecho de que Birgitte seguramente se mostrara toda compasión hacia ella sólo
conseguía que se sintiera peor. ¡Uno de esos estúpidos hombres tenía que encontrar
un barco fluvial cuanto antes!
www.lectulandia.com - Página 552
C
41
La artesanía de Kin Tovere
on una mano sobre la empuñadura de la espada y sosteniendo en la otra el
fragmento de lanza seanchan, rematado por el penacho verde y blanco, Rand
hizo caso omiso, momentáneamente, de los otros que estaban en la cumbre de la
colina poco poblada de árboles mientras observaba los tres campamentos que se
extendían allá abajo, a la luz del sol de media mañana. Tres campamentos
perfectamente delimitados, y ésa era la dificultad. Eran todas las fuerzas cairhieninas
y tearianas que tenía a su disposición. El resto de los hombres capaces de blandir una
espada o una lanza estaban atrincherados en la ciudad o la Luz sabía dónde.
Los Aiel habían ido rodeando y agrupando hordas enteras de refugiados desde el
paso de Jangai hasta aquí, y unos cuantos incluso se habían agregado por propia
iniciativa, atraídos por los rumores de que estos Aiel al menos no mataban a todo el
que veían, o por estar tan desalentados que había dejado de importarles nada mientras
disfrutaran de una comida antes de morir. Eran muchos, demasiados, los que creían
que iban a morir, ya fuera a manos de los Aiel o a las del Dragón Renacido o en la
Última Batalla, la cual parecían pensar que tendría lugar cualquier día de aquéllos. En
conjunto su número era considerable, pero en su mayoría eran granjeros, artesanos o
tenderos. Algunos sabían cómo usar un arco o una honda para abatir un conejo, pero
no había un solo soldado entre ellos ni tiempo para entrenarlos. La propia ciudad de
Cairhien se encontraba unos ocho kilómetros al oeste, y algunas de sus legendarias
Torres Infinitas se divisaban por encima de las frondas que había entremedias. La
urbe se extendía sobre los cerros, junto al río Alguenya, y estaba cercada por los
Shaido de Couladin y aquellos que se les habían unido.
En un campamento de lumbres y tiendas distribuidas al azar por el largo y poco
profundo valle que había a los pies de Rand, se encontraban unos ochocientos
tearianos, armados y con corazas. Casi la mitad eran Defensores de la Ciudadela, con
sus bruñidos petos y yelmos, y las mangas de los jubones acuchilladas en negro y
oro. El resto eran levas de un puñado de lores cuyos estandartes e insignias formaban
un círculo en el centro del campamento, alrededor de la plateada enseña de la Media
Luna y Estrellas del Gran Señor Weiramon. Una nutrida guardia vigilaba las hileras
de caballos atados, como si esperaran un ataque contra los animales en cualquier
www.lectulandia.com - Página 553
momento.
A trescientos pasos de distancia, un segundo campamento vigilaba sus monturas
tan estrechamente como ellos. Los animales formaban un grupo variado en el que
muy pocos de ellos se aproximaban a la excelente calidad de la yeguada teariana ya
que la mayoría había salido de las labores del campo, si Rand no se equivocaba en su
apreciación. Los cairhieninos superaban en un centenar más o menos a los tearianos,
pero el número de sus tiendas era inferior y gran parte de ellas tenían parches; los
estandartes y los con representaban a unos setenta lores. Eran contados los nobles
cairhieninos que todavía tenían muchos hombres de armas a su servicio, mientras que
el ejército se había desbaratado a poco de empezar la guerra civil.
El tercer campamento se alzaba otros quinientos pasos más allá, ocupado por
cairhieninos en su mayor parte, pero clara y tajantemente separado del anterior por
algo más que la mera distancia material. Mayor que los otros dos campamentos
juntos, éste apenas si tenía tiendas y caballos. No ondeaban en él banderas, y sólo los
oficiales portaban con, si bien los pequeños estandartes de fuertes colores tenían
como fin que sus hombres pudieran localizarlos, más que representar una de las
casas. La infantería podría ser necesaria, pero raro era el lord de Tear o de Cairhien,
tanto daba, que lo admitiría. Ni que decir tiene que ninguno de ellos accedería a
dirigir una de esas unidades. Empero, de los tres campamentos era el instalado con
más orden, con las lumbres colocadas en hileras, las largas picas puestas derechas,
donde se las podía coger en un momento, y montones de arqueros o ballesteros
apostados a lo largo de las líneas. Según Lan, la disciplina mantenía vivos a los
hombres en la batalla, pero a buen seguro que la infantería lo sabía y lo creía más que
la caballería.
Se suponía que los tres campamentos estaban juntos, bajo el mismo mando —el
Gran Señor Weiramon los había conducido hasta allí el día anterior, procedentes del
sur— pero los dos agrupamientos de caballería se observaban entre sí casi con tanta
desconfianza como a los Aiel acampados en las colinas circundantes; los tearianos
mostraban cierta dosis de desprecio que los cairhieninos emulaban haciendo caso
omiso del tercer grupo, que a su vez observaba hoscamente a los dos primeros. Eran
los seguidores de Rand, sus aliados, y se mostraban tan dispuestos a combatir entre sí
como contra el enemigo común.
Todavía fingiendo que estudiaba los campamentos, Rand observó a Weiramon,
que estaba cerca, destocado de yelmo y con la espalda tan derecha como si se hubiera
tragado un palo. Dos hombres más jóvenes, nobles tearianos de segunda fila,
permanecían pegados a los talones del Gran Señor, con sus oscuras barbas recortadas
y untadas en una fiel imitación de la de Weiramon, salvo porque la de éste tenía
hebras canosas. Sus bruñidos petos, puestos sobre las chaquetas rayadas de llamativos
colores, estaban adornados con filigranas doradas sólo ligeramente más sencillas que
www.lectulandia.com - Página 554
las de él. Apartados, sin mezclarse con los demás que se encontraban en lo alto de la
colina, pero cerca de Rand, por su actitud habríase dicho que esperaban algún tipo de
ceremonia marcial en una corte real, excepto porque el sudor les corría por la cara.
No obstante, también hacían caso omiso de ese detalle.
A la insignia del Gran Señor sólo le faltaban unas pocas estrellas para ser la copia
exacta de la de Lanfear, si bien el narigudo noble —con el cabello, casi canoso del
todo, untado al igual que la barba y peinado en un vano intento de disimular su
escasez— no era la Renegada bajo un disfraz. Iba de camino al norte con tropas de
refuerzo desde Tear cuando supo que los Aiel estaban atacando la capital, y, en lugar
de dar media vuelta o quedarse a la expectativa, continuó hacia el norte a un paso tan
rápido como podían aguantar los caballos y reuniendo las tropas que encontraron en
el camino.
Ésa era la parte buena de Weiramon. La mala era que tenía el convencimiento de
poder dispersar a los Shaido que rodeaban Cairhien con las fuerzas que traía —aún lo
pensaba—, y no le hizo mucha gracia que Rand no le permitiera llevar a cabo su
propósito ni el hecho de estar rodeado por otros Aiel. Para Weiramon, todos los Aiel
eran iguales. A decir verdad, ésa era la opinión generalizada. Uno de los jóvenes
nobles tenía por costumbre olisquear ostentosamente un pañuelo de seda perfumado
cada vez que miraba a un Aiel. Rand se preguntaba cuánto iba a durar vivo el tipo. Y
qué tendría que hacer él cuando el petimetre muriera.
Weiramon advirtió el escrutinio de Rand y carraspeó.
—Mi señor Dragón —empezó en un tono seco y grave—, si lanzáramos una
buena carga los dispersaríamos como a codornices. —Se golpeó sonoramente la
palma de la mano con los guanteletes—. La infantería nunca ha conseguido resistir a
la caballería. Enviaré a los cairhieninos para levantarlos como piezas de caza, y a
continuación atacaré con mi…
Rand lo atajó. ¿Es que el hombre no sabía contar? ¿Acaso el número de Aiel que
se veía desde allí no le daba una pista de los que tenía que haber en total alrededor de
la ciudad? En cualquier caso, a Rand le daba igual; ya estaba muy harto de oír la
misma canción y no lo aguantaba más.
—¿Estáis seguro de las noticias que traíais de Tear?
—¿Noticias, mi señor Dragón? —Weiramon parpadeó—. ¿Qué…? ¡Ah, eso! Así
se abrase mi alma, no hay de qué preocuparse. Los piratas illianos a menudo intentan
atacar a lo largo de la costa.
Por lo que había dicho a su llegada, era algo más que intentos.
—¿Y los ataques a los llanos de Maredo? ¿También son cosa habitual?
—Rayos y truenos, ésos sólo eran unos bandidos. —Más que protesta, lo dijo
como un hecho probado—. Quizá ni siquiera fueran illianos, y, desde luego, no eran
soldados. Con su costumbre de embrollar las cosas, quién sabe si es el rey o la
www.lectulandia.com - Página 555
Corporación o el Consejo de los Nueve quien tiene la sartén por el mango de un día
para otro. Pero, si se deciden a hacer algún movimiento, enviarán ejércitos contra
Tear bajo el mando de los Aguijones Dorados, no unos simples salteadores que
prenden fuego a las carretas de mercaderes o a las granjas fronterizas, eso os lo puedo
asegurar.
—Si vos lo decís —contestó Rand con la mayor cortesía posible. Fuera cual fuera
el poder que ostentara la Corporación o el Consejo de los Nueve o Mattin Stepaneos
den Balgar, sería el que Sammael les dejara tener. Pero eran relativamente pocos los
que estaban enterados de que los Renegados ya andaban libres por el mundo.
Algunos que deberían saberlo se negaban a creerlo o no hacían caso, como si así los
Renegados fueran a desaparecer, o parecían pensar que si tal cosa había de ocurrir
sería en un impreciso, y preferiblemente lejano, futuro. No tenía sentido convencer de
ello a Weiramon, estuviera entre los primeros o los segundos. El que este hombre le
creyera o no carecía de importancia.
El Gran Señor contempló con gesto ceñudo el valle entre las colinas; más
concretamente, los dos campamentos cairhieninos.
—Sin tener todavía un mando adecuado aquí, quién sabe qué gentuza se ha
desplazado hacia el sur. —Torció el gesto al tiempo que volvía a golpearse la palma
con los guanteletes, esta vez con más fuerza que antes, y se giró hacia Rand—. En
fin, pronto los meteremos en cintura para vos, mi señor Dragón. Si quisierais dar la
orden, podría conducir a…
Rand pasó junto al hombre sin prestar atención a sus palabras, aunque Weiramon
fue tras él todavía pidiendo permiso para atacar, y con los dos lechuguinos
siguiéndolo como perros fieles. Este hombre era un completo necio.
No estaban ellos solos, naturalmente. La cumbre de la colina se encontraba
abarrotada, a decir verdad. Para empezar, Sulin tenía a un centenar de Far Dareis Mai
apostadas alrededor de la cima, todas ellas aparentemente más dispuestas a cubrirse
con los velos de lo que siempre lo estaban los Aiel. No era únicamente la proximidad
de los Shaido lo que tenía a Sulin con los nervios de punta. Para escarnio del
desprecio que despertaba en Rand la desconfianza entre los campamentos de allí
abajo, Enaila y otras dos Doncellas nunca estaban lejos de Weiramon y sus
lechuguinos, y cuanto más se acercaban los tres hombres a Rand, más dispuestas
parecían las tres mujeres a velarse el rostro.
A corta distancia, Aviendha hablaba con una docena o más de Sabias, todas ellas
con los chales echados por el doblez de los brazos y, salvo la joven, engalanadas con
montones de brazaletes y collares. Sorprendentemente, era una mujer descarnada y
con el pelo cano, más vieja incluso que Bair, quien parecía llevar la batuta. Rand
habría esperado que fueran Amys o Bair, pero hasta ellas dos cerraban el pico en
cuanto Sorilea hablaba. Melaine estaba con Bael, a mitad de camino entre las otras
www.lectulandia.com - Página 556
Sabias y los demás jefes de clan. La mujer no dejaba de arreglarle la chaqueta del
cadin'sor, como si no supiera vestirse solo; Bael tenía el aire sufrido del hombre que
está recordándose todas y cada una de las razones por las que se casó. Tal vez fuera
impresión suya, pero Rand tenía la sensación de que las Sabias estaban intentando de
nuevo influir sobre los jefes de clan. Si tal era el caso, no tardaría en enterarse de los
detalles.
No obstante, era Aviendha de quien Rand estaba pendiente. La joven le sonrió
brevemente antes de prestar atención de nuevo a lo que decía Sorilea. Una sonrisa
amistosa, nada más. En fin, al menos era algo. No había vuelto a lanzarle invectivas
desde lo ocurrido entre ambos, y si la muchacha hacía un comentario mordaz alguna
vez, no era más áspero de lo que cabría esperar por parte de Egwene. Excepto en una
ocasión en la que él volvió a mencionar el tema del matrimonio; entonces sí que le
había calentado las orejas de tal modo que a partir de ese momento dio por terminado
el asunto. Sin embargo, a pesar de que a todo lo más que llegaba su relación era un
trato amistoso, a veces la joven se desnudaba despreocupadamente delante de él por
las noches; porque seguía insistiendo en dormir, como mucho, a tres pasos de él.
En cualquier caso, las Doncellas parecían estar seguras de que había mucho
menos distancia entre las mantas de ambos, y Rand seguía esperando que esa opinión
se difundiera, pero hasta ahora no había ocurrido así. Egwene se le habría echado
encima como un árbol talado si tuviera la más remota sospecha de algo así. Para ella
era muy fácil hablar de Elayne, pero Rand no quería pensar cómo reaccionaría con lo
de Aviendha, y ésta se encontraba aquí, a un paso de él. Total, que estaba más tenso
que nunca cuando miraba a la Aiel, pero ella parecía más sosegada de lo que jamás la
había visto. De un modo u otro, tal actitud parecía justo la contraria a la que sería
normal. Con esta mujer todo parecía ser al contrario. Claro que, pensándolo bien, Min
era la única fémina que no le había hecho tener la impresión de estar cabeza abajo la
mitad del tiempo.
Soltó un suspiro y siguió caminando, todavía sin prestar atención a Weiramon.
Algún día conseguiría entender a las mujeres. Cuando tuviera tiempo para dedicarse a
ello. Empero, sospechaba que toda una vida no sería suficiente.
Los jefes de clan tenían su propia reunión con jefes de septiar y representantes de
las asociaciones. Rand reconoció a algunos de ellos; el sombrío Heirn, jefe de los
Jindo Taardad; Mangin, que le hizo un amistoso gesto con la cabeza, mientras que a
los tearianos les dedicaba una mueca desdeñosa; Juranai, esbelto como una lanza,
cabecilla en esta expedición de los Aethan Dor, los Escudos Rojos, a pesar de que
algunos mechones blancos surcaban su cabello castaño claro; y Roidan, ancho de
hombros y entrecano, que dirigía a los Sha'mad Conde, los Hijos del Relámpago.
Desde que habían dejado atrás el paso de Jangai, estos cuatro se habían sumado
algunas veces a los entrenamientos de la lucha Aiel sin armas que Rand practicaba.
www.lectulandia.com - Página 557
—¿Quieres ir de caza hoy? —le preguntó Mangin cuando Rand pasó junto a él, y
el joven lo miró sorprendido.
—¿De caza?
—No hay mucho donde escoger, pero podríamos intentar atrapar ovejas en un
saco. —La sesgada mirada que Mangin dirigió a los tearianos no dejaba lugar a dudas
de a qué «ovejas» se refería, aunque Weiramon y los otros no lo entendieron. O
fingieron no entenderlo. El lechuguino del pañuelo perfumado lo olisqueó otra vez.
—Quizás en otro momento —contestó Rand mientras sacudía la cabeza. Creía
que podría haberse hecho amigo de cualquiera de los cuatro, pero en especial de
Mangin, quien tenía un sentido del humor muy parecido al de Mat. Sin embargo, si
no tenía tiempo para dedicarse a estudiar el carácter femenino, tampoco lo tenía para
hacer nuevos amigos. En realidad, ni siquiera lo tenía para los viejos amigos. Mat lo
preocupaba.
En la parte más alta de la colina, una pesada torre de tablones asomaba por
encima de las copas de los árboles, con la ancha plataforma que la remataba
elevándose quince metros o más sobre el suelo. Los Aiel no sabían cómo trabajar la
madera a semejante escala, pero entre los refugiados cairhieninos había gente de
sobra familiarizada en la materia.
Moraine esperaba al pie de la primera escala inclinada, acompañada por Lan y
por Egwene. Ésta había tomado mucho el sol y de hecho podría haber pasado por una
Aiel de no ser por el color oscuro de sus ojos. Rand escudriñó rápidamente su rostro,
pero no advirtió en él nada excepto cansancio. Amys y las otras Sabias debían de
haberla hecho trabajar de firme en su entrenamiento. Empero, la joven no le
agradecería su intercesión.
—¿Te has decidido ya? —preguntó Rand, deteniéndose ante ella. Por fin
Weiramon interrumpió su parloteo.
Egwene vaciló, pero Rand advirtió que la muchacha no miró a Moraine antes de
asentir con la cabeza.
—Haré lo que esté en mi mano.
Su renuencia le molestaba. No se lo había pedido a Moraine, quien no podía
utilizar el Poder Único como arma contra los Shaido a menos que la amenazaran o si
Rand la convencía de que todos eran Amigos Siniestros, pero Egwene no había
prestado los Tres Juramentos y dio por sentado que la joven comprendería la
necesidad de actuar así. En cambio, se había quedado pálida cuando se lo sugirió y lo
estaba esquivando desde hacía tres días. Por lo menos había accedido. Cualquier cosa
que acortara la lucha contra los Shaido sería para bien de todos.
El gesto de Moraine no cambió en ningún momento, aunque Rand sabía con
seguridad lo que opinaba al respecto. Aquellos rasgos tersos de Aes Sedai, aquellos
ojos, eran muy capaces de exteriorizar una fría desaprobación sin alterarse un ápice.
www.lectulandia.com - Página 558
Metió el trozo de lanza por debajo del cinturón, plantó el pie en el primer
travesaño…
—¿Por qué vuelves a llevar una espada? —inquirió Moraine.
Era lo último que esperaba que le preguntara.
—¿Y por qué no iba a llevarla? —rezongó, para de inmediato empezar a trepar
rápidamente por la escala. No era una buena contestación, pero lo había cogido
desprevenido.
La herida a medio curar de su costado le tiró mientras ascendía; no es que le
doliera, pero aun así daba la impresión de que podía abrirse en cualquier momento.
No hizo caso; a menudo le ocurría esto cuando hacía un gran esfuerzo físico.
Rhuarc y los demás jefes de clan fueron en pos de él —Bael fue el último, tras
apartarse de Melaine —, pero afortunadamente Weiramon y sus dos lameculos se
quedaron abajo. El Gran Señor sabía ya la tarea que tenía encomendada; ni necesitaba
ni quería más información. Sintiendo los ojos de Moraine prendidos en él, Rand miró
hacia abajo. No era Moraine, sino Egwene la que lo seguía con la mirada mientras
subía; la expresión del rostro era tan semejante a la de una Aes Sedai que habría sido
imposible hacer pasar un cabello por la diferencia. Moraine tenía la cabeza muy cerca
de la de Lan. Rand confió en que Egwene no cambiara de parecer.
En la amplia plataforma de lo alto, dos jóvenes bajos y sudorosos, en mangas de
camisa, estaban instalando un tubo de madera forrado de bronce, de tres pasos de
longitud y con un diámetro superior al de los brazos de cualquiera de los dos, sobre
un soporte giratorio que se había fijado a la baranda. Había otro tubo idéntico ya
instalado a unos cuantos pasos de distancia, donde había estado casi desde que se
había terminado la torre el día anterior. Un tercer hombre sin chaqueta se enjugaba la
calva cabeza con un pañuelo de rayas sin quitarles ojo a los otros dos.
—Con mucho cuidado. ¡He dicho con cuidado! Como desviéis las lentes, pedazos
de comadrejas sin madre, os romperé el cuello. Átalo bien fuerte, Jol. ¡Fuerte! Si se
cae mientras el lord Dragón está mirando a través de él, más os vale a los dos que
saltéis detrás. Y no sólo por él. Echad a perder mi trabajo y desearéis que os hubiera
roto la crisma.
Jol y el otro tipo, Cail, siguieron trabajando a buen ritmo pero, al menos en
apariencia, nada preocupados. Llevaban suficientes años con Kin Tovere para haberse
acostumbrado a su forma de hablar. Encontrar a un artesano que fabricaba lentes y
visores —y a sus dos aprendices— entre los refugiados fue lo que le dio a Rand la
idea de construir esa torre.
Al principio ninguno de los tres advirtió que ya no estaban solos. Los jefes de
clan trepaban sin hacer ruido, y la perorata de Tovere bastó para encubrir el ruido de
las botas de Rand. El propio Rand se sobresaltó cuando Lan asomó la cabeza por la
trampilla abierta, detrás de Bael; a pesar de calzar botas, el Guardián era tan
www.lectulandia.com - Página 559
silencioso como un Aiel. Incluso Han, con ser el más bajo del grupo, era un palmo
más alto que los cairhieninos.
Cuando por fin advirtieron la presencia de los recién llegados, los dos aprendices
dieron un respingo, los ojos desorbitados, como si fuera la primera vez que veían a un
Aiel, y después hicieron una reverencia a Rand y se quedaron así, doblados por la
cintura. El artesano reaccionó casi con tanto sobresalto como sus aprendices a la vista
de los Aiel, pero su reverencia fue más comedida, y aprovechó mientras tanto para
enjugarse de nuevo el sudor de la cabeza.
—Os dije que tendría terminado el segundo hoy, mi señor Dragón. —Tovere se
las ingenió para dar un timbre respetuoso a su voz sin perder por ello su tono gruñón
—. Una idea genial, la de esta torre. Jamás se me habría ocurrido, pero una vez que
empezasteis a preguntar hasta dónde se alcanzaba a ver con un visor de lentes…
Dadme tiempo y os proporcionaré uno con el que podréis ver Caemlyn desde aquí. Si
la torre se ha construido lo bastante alta, claro —añadió juiciosamente—. Siempre
hay límites.
—Lo que habéis hecho es más que suficiente, maese Tovere. —Más de lo que
Rand había esperado, indudablemente. Ya había echado un vistazo por el primer visor
de lentes.
Jol y Cail seguían doblados en ángulo recto, las cabezas gachas.
—Quizá sería mejor que llevaseis a vuestros aprendices abajo —sugirió Rand—.
Así no estaremos apiñados.
Había espacio de sobra para cuatro veces los que estaban, pero Tovere azuzó de
inmediato a Cail en el hombro con su grueso índice.
—Vamos, ignorantes mozos de cuadra. Estamos estorbando al lord Dragón.
Los aprendices apenas se irguieron lo suficiente para ir tras él mientras echaban
ojeadas furtivas, con los ojos muy abiertos, a Rand más incluso que a los Aiel
conforme desaparecían por la escala. Cail era un año mayor que Rand, y Jol, dos.
Ambos habían nacido en ciudades más grandes de lo que él había imaginado que
existían antes de salir de Dos Ríos, habían visitado Cairhien y habían visto al rey y a
la Sede Amyrlin, aunque fuera desde lejos, mientras él todavía se ocupaba de las
ovejas. Probablemente, aun hoy sabían más del mundo que él en ciertos aspectos.
Sacudió la cabeza y se inclinó para mirar por el nuevo visor.
Cairhien pareció agigantarse de repente. Los bosques, no muy frondosos para
alguien nacido en Dos Ríos, se interrumpían brusca y totalmente a corta distancia de
la urbe, por supuesto. Las murallas, altas y grises, jalonadas por torreones, trazaban
un cuadrado perfecto en marcado contraste con el sinuoso cauce del río y las suaves
curvas de los cerros. En el interior, más torres se elevaban en un preciso diseño,
marcando los puntos de una cuadrícula, unas veinte veces más altas que la muralla,
pero aun así rodeadas de andamios. Las legendarias torres inacabadas todavía se
www.lectulandia.com - Página 560
estaban reconstruyendo después de haber ardido en la Guerra de Aiel.
La última vez que Rand había visto Cairhien, otra ciudad la rodeaba de una
margen a otra del río: extramuros, una madriguera construida con madera toda ella,
tan ruidosa y tosca como solemne era Cairhien. Ahora sólo una ancha franja de
ceniza y vigas carbonizadas bordeaba las murallas. Rand no alcanzaba a entender
cómo se había conseguido frenar un incendio de tales proporciones para que no se
propagara a la ciudad propiamente dicha.
Los estandartes ondeaban en todas las torres de la urbe, demasiado lejanos para
divisarlos con claridad, pero los exploradores se los habían descrito. La mitad de ellos
llevaban las Tres Lunas Crecientes de Tear; la otra mitad, algo quizá no tan
sorprendente, eran un duplicado de la enseña del Dragón que Rand había dejado
ondeando sobre la Ciudadela de Tear. Ninguna lucía el Sol Naciente de Cairhien.
Desplazó sólo un poco el visor y perdió de vista la ciudad. En la orilla más
alejada del río todavía se alzaban las ennegrecidas ruinas de los graneros de piedra.
Algunos de los cairhieninos con los que Rand había hablado aseguraban que el
incendio de los graneros había provocado disturbios y posteriormente la muerte del
rey Galldrain, lo que desembocó finalmente en la guerra civil. Otros decían que el
asesinato de Galldrain era lo que había ocasionado las algaradas y los incendios.
Rand dudaba mucho que alguna vez llegara a descubrir cuál de las dos versiones era
la verdadera o si lo era alguna de ellas.
Un número indeterminado de masas carbonizadas salpicaba ambas márgenes del
río, pero ninguna de ellas estaba cerca de la ciudad. Los Aiel sentían inquietud —el
término «miedo» habría sido demasiado fuerte— hacia cualquier extensión de agua
que no pudiera cruzarse a pie o vadeando, pero Couladin se las había ingeniado para
situar barreras de troncos flotantes a través del Alguenya, tanto en el tramo más arriba
de Cairhien como en el de más abajo, junto con suficientes hombres para asegurarse
de que no las atravesaran. Las flechas incendiarias habían hecho el resto. Nada ni
nadie, excepto las ratas y los pájaros, podían entrar o salir de Cairhien sin permiso de
Couladin.
En las colinas circundantes apenas había señales del ejército sitiador. Aquí y allí
los buitres aleteaban pesadamente, a buen seguro dándose un festín con los restos de
algún intento fallido de escapar al cerco, pero no se veía a un solo Shaido. Los Aiel
rara vez resultaban visibles a menos que lo quisieran ellos.
Esperando. Rand movió el visor de lentes hacia la cima pelada de un cerro situado
a menos de dos kilómetros de las murallas de la ciudad, de vuelta a un agrupamiento
de hombres. No distinguía sus rostros ni gran cosa más aparte del hecho de que todos
vestían el cadin'sor. Y otra cosa más: uno de aquellos hombres iba con los brazos al
aire. Couladin. Rand estaba seguro de que tenía que ser imaginación suya, pero le
pareció que cuando Couladin se movía podía distinguir la luz del sol reflejándose en
www.lectulandia.com - Página 561
las escamas metálicas que rodeaban los antebrazos del hombre, a semejanza de las
suyas. Asmodean era el responsable de que el Aiel las tuviera. Sólo había sido un
intento de desviar la atención de Rand hacia otro, de tenerlo ocupado mientras él
ponía en marcha sus propios planes, pero sin eso ¿cuántas cosas habrían sido
diferentes? Desde luego, ahora no estaría en esta torre observando una ciudad sitiada
y esperando una batalla.
De repente, algo centelleante surcó el aire en aquella distante colina, un manchón
alargado, y dos de los hombres que estaban allí se desplomaron en medio de
sacudidas. Con la mirada prendida en los hombres caídos, los dos aparentemente
traspasados por la misma lanza, Couladin y los demás parecían tan estupefactos como
Rand. Éste movió el visor de lentes, buscando al hombre que había lanzado con una
fuerza tan impresionante. Tenía que ser un valiente —y un necio— para encontrarse
tan cerca. La búsqueda de Rand se extendió por el horizonte, más allá de cualquier
posible alcance de tiro que podría conseguir un brazo humano. Empezaba a
plantearse la posibilidad de un tirador Ogier —no era muy probable, ya que hacía
falta mucho para empujar a la violencia a un miembro de esta raza— cuando otro
relampagueante manchón atrajo su mirada.
Sobresaltado, se incorporó a medias con un respingo antes de volver a acercar el
ojo al visor y enfocar éste rápidamente en las murallas de Cairhien. La lanza —o lo
que quiera que fuese— había salido de allí. Ahora estaba seguro de ello. El cómo ya
era otro asunto completamente distinto. A esa distancia lo único que lograba
distinguir era algún movimiento esporádico en las murallas o en lo alto de una torre.
Levantó la cabeza y vio que Rhuarc se apartaba del otro visor de lentes para dejar
el sitio a Han. Aquélla era la única razón para la torre y las lentes. Los exploradores
les llevaban la información que podían respecto al despliegue de los Shaido, pero de
este modo los jefes podían ver por sí mismos el terreno en el que se disputaría la
batalla. Ya habían trazado un plan entre todos, pero echar otro vistazo al panorama no
estaba de más. Rand sabía poca cosa sobre batallas, pero Lan opinaba que el plan era
bueno. Es decir, Rand no sabía mucho conscientemente, pero a veces se colaban en
su mente ciertos recuerdos y entonces parecía saber más de lo que habría deseado.
—¿Viste eso? ¿Esas… lanzas?
Aparentemente, Rhuarc estaba tan desconcertado como Rand imaginaba que
debía de parecerlo él, pero el Aiel asintió.
—La última alcanzó a otro Shaido, pero no lo mató porque se apartó gateando.
Lástima que no fuera Couladin. —Señaló el visor de lentes y Rand le dejó sitio.
¿Realmente podría considerarse eso mala suerte? La muerte de Couladin no
pondría fin a la amenaza cernida sobre Cairhien o cualquier otro sitio. Ahora que se
encontraban a este lado de la Pared del Dragón los Shaido no darían media vuelta con
las orejas gachas sólo porque el hombre que creían el Car'a'carn muriese. Sería un
www.lectulandia.com - Página 562
golpe para ellos, cierto, pero no tan fuerte como para hacerlos regresar. Y, después de
lo que había visto, Rand no creía que Couladin mereciera una salida tan fácil.
«Puedo ser tan duro como me lo exijan las circunstancias. Por él, sí puedo serlo»,
pensó mientras acariciaba la empuñadura de la espada.
www.lectulandia.com - Página 563
E
42
Antes de la flecha
l techo de la tienda por dentro debía de ser la vista más aburrida del mundo,
pero Mat permanecía tumbado boca arriba, en mangas de camisa, sobre los
cojines escarlatas y con borlas que Melindhra había adquirido, observando fijamente
la tela de color pardo. O, más bien, miraba más allá de ella, al vacío. Con un brazo
doblado debajo de la cabeza, movió una copa de plata batida con la otra mano,
haciendo dar vueltas al contenido, un buen vino procedente del sur de Cairhien. El
pequeño barril le había costado el equivalente al precio de dos buenos caballos —es
decir, lo que habrían costado dos caballos si el mundo y todo lo demás no estuvieran
patas arriba— pero lo consideraba un precio pequeño por algo decente. De vez en
cuando, y debido al movimiento giratorio, rebosaban una o dos gotas que le caían en
la mano, pero ni siquiera lo advertía y tampoco tomó un solo sorbo.
Desde su punto de vista, hacía mucho que las cosas habían sobrepasado con
creces el adjetivo de ser simplemente serias. Así podían calificarse el estar atascado
en el Yermo sin tener idea de cómo salir de él, los ataques de trollocs por la noche, la
aparición de los Myrddraal que helaban la sangre en las venas con su mirada sin ojos.
Ése era el tipo de cosas que ocurrían de manera repentina y que por lo general
acababan sin que uno tuviera tiempo para pensar. No es que uno lo buscara a
propósito, por supuesto, pero sí que acababa acostumbrándose si lograba sobrevivir a
ello. Empero, hacía días que sabía adónde iban y por qué. Nada de repentino en ello.
Días para pensarlo.
«No soy un jodido héroe ni un jodido soldado», rezongó para sus adentros.
Enfurecido, relegó al rincón más hondo de su mente un recuerdo de ir caminando por
las murallas de una fortaleza mientras daba órdenes a sus últimos subordinados de
acudir al lugar donde otro montón de escalas de asalto de los trollocs acababan de
aparecer. «¡Ése no era yo, así la Luz consuma a quienquiera que fuese! Yo soy…» No
sabía quién era —un amargo pensamiento—, pero en cualquier caso su vida se
componía de tabernas, juego, mujeres y baile. De eso no le cabía duda alguna. Y
también un buen caballo y todas las calzadas del mundo para elegir, no quedarse
sentado y esperando que alguien le disparara flechas e intentara clavarle una espada o
www.lectulandia.com - Página 564
una lanza en las costillas. Lo contrario sería actuar como un necio, y él no estaba
dispuesto a ser tal cosa, ni por Rand ni por Moraine ni por ningún otro.
Se sentó y el medallón de la cabeza de zorro plateada, colgado del cordón de
cuero, se salió por el escote desanudado de la camisa. Volvió a meterlo debajo de la
prenda antes de echar un buen trago de vino. El medallón lo mantenía a salvo de
Moraine o de cualquier otra Aes Sedai mientras que no se lo quitaran —a buen
seguro que alguna lo intentaría antes o después— pero únicamente su caletre lo
mantenía a salvo de que cualquier necio lo matara junto con otros cuantos miles de
idiotas. O de Rand; o de ser ta'veren.
Un hombre debía de ser capaz de sacar provecho de algo así, de que los
acontecimientos giraran en torno a él. Desde luego, Rand lo había hecho en cierto
modo. En lo tocante a él, nunca había notado que nada girase en torno a él a no ser
los dados. No les daría la espalda a algunas de las cosas que les sucedían a los
ta'veren en los relatos. La riqueza y la fama entraban a raudales en sus bolsillos como
caídas del cielo; los hombres que querían matarlos acababan por seguirlos, y las
mujeres en cuyos ojos había hielo acababan dejando que éste se derritiera.
En realidad no protestaba por la parte que le había tocado en suerte, y, desde
luego, no envidiaba la que le había tocado a Rand; ése era un precio muy alto para
participar en el juego. El problema estaba en que parecía sufrir todos los
inconvenientes de ser ta'veren sin disfrutar de ninguna de las ventajas.
—Es hora de largarse —dijo a la vacía tienda, tras lo cual se quedó pensativo y
bebió un sorbo de vino—. Es hora de montar a Puntos y cabalgar. A Caemlyn, por
ejemplo. —Era una ciudad que no estaba mal siempre y cuando evitara el Palacio
Real—. O a Lugard. —Había oído rumores sobre esa urbe. Un sitio estupendo para
gente como él—. Es hora de que deje a Rand tras el polvo del camino. Tiene a todo
un puñetero ejército Aiel y a más Doncellas de las que puede contar para ocuparse de
él y protegerlo. Ya no me necesita.
Eso último no era estrictamente cierto. Por alguna extraña razón, estaba vinculado
al éxito o al fracaso de Rand en el Tarmon Gai'don, y Perrin también. Tres ta'veren
enredados entre sí. Seguramente los relatos mencionarían sólo a Rand; había pocas
probabilidades de que Perrin o él encontraran un lugar en esas historias. Y luego
estaba el Cuerno de Valere, en el que no quería pensar ni pensaría. No hasta que
tuviera que hacerlo. Puede que todavía hubiera algún modo de escabullirse de ese
cisco en particular. Lo mirara como lo mirara, el Cuerno era un problema para otro
día. Un día lejano. Con suerte, todos esos pagarés vencerían a muy, muy largo plazo.
Sólo que para que ocurriera tal cosa a lo mejor hacía falta más suerte de la que tenía.
El asunto ahora era que había dicho todo eso sobre marcharse y no había sentido
apenas remordimiento. Poco tiempo atrás, ni siquiera era capaz de hablar de
marcharse; cuando en alguna ocasión se había alejado demasiado de Rand, había sido
www.lectulandia.com - Página 565
arrastrado de vuelta a él como un pez enganchado en el anzuelo y a un sedal invisible.
Después fue capaz de decirlo, incluso de hacer planes, pero cualquier menudencia lo
distraía, lo hacía dejar de lado sus proyectos para escabullirse. Incluso en Rhuidean,
cuando le dijo a Rand que se iba, había tenido la certeza de que ocurriría algo que se
lo impediría. Y, en cierto modo, había ocurrido; se había marchado del Yermo, pero
no estaba ni un metro más lejos de Rand que antes. Esta vez, no creía que pasara nada
que lo desviara de su propósito.
—No es como si lo abandonara —murmuró—. Si ahora es incapaz de cuidar de sí
mismo, nunca lo será. No soy su jodida niñera.
Apuró la copa, se metió la chaqueta verde, colocó los cuchillos en sus escondites,
anudó el pañuelo de seda amarillo oscuro para taparse la cicatriz del cuello y después
cogió el sombrero y salió de la tienda.
El calor fue como una bofetada en comparación con la relativa frescura del
interior de la tienda. No sabía cómo eran los cambios de estación allí, pero el verano
duraba ya demasiado para su gusto. Una de las cosas que lo habían hecho desear salir
del Yermo era la llegada del otoño. Un poco de fresco. Allí, desde luego, no iba a
tener esa suerte. Por lo menos la ancha ala del sombrero lo protegía del sol.
Los bosques montañosos de Cairhien eran ridículos, con más claros que árboles,
la mitad de ellos con las hojas marchitas por la sequía. En conjunto, no cubrirían ni
una mínima parte del Bosque del Oeste, allí en casa. Las bajas tiendas Aiel se alzaban
por doquier, bien que desde la distancia semejaban montones de hojas secas sobre un
promontorio pelado, a no ser que tuvieran los laterales levantados, e incluso entonces
no eran fáciles de distinguir. Los Aiel con los que se cruzó siguieron con sus
ocupaciones sin apenas prestarle atención.
Mientras cruzaba el campamento, desde lo alto de una cresta divisó las carretas de
Kadere, colocadas en círculo, con los conductores tendidos a la sombra debajo de los
vehículos, pero al buhonero no se lo veía por ninguna parte. Kadere se quedaba cada
vez más tiempo metido en su carromato, asomando la nariz rara vez salvo cuando
Moraine se acercaba para inspeccionar la carga. Los Aiel apostados alrededor de las
carretas en pequeños grupos, armados con lanzas y rodelas, arcos y aljabas, no
simulaban que estaban allí de guardia. Moraine debía de pensar que Kadere o alguno
de sus hombres podrían intentar marcharse con lo que ella había sacado de Rhuidean.
Mat se preguntó si Rand se daría cuenta de que le estaba dando a Moraine todo
cuanto le pedía. Durante un tiempo Mat había creído que su amigo le había ganado
por la mano a la Aes Sedai, pero ya no estaba tan seguro aunque a Moraine sólo le
faltara hacerle reverencias y alcanzarle la pipa.
La tienda de Rand estaba en lo alto del cerro, sola, naturalmente, con aquel
estandarte rojo plantado en el astil en la parte delantera. Ondeaba con una ligera
brisa, y a veces se extendía lo suficiente para mostrar el disco blanco y negro. Este
www.lectulandia.com - Página 566
emblema le ponía la piel de gallina a Mat tanto como le había ocurrido con el del
dragón. Si un hombre quería evitar enredarse con las Aes Sedai, como cualquiera
salvo un idiota haría, lo último que se le ocurriría sería utilizar ese símbolo.
Las laderas del cerro estaban peladas, pero las tiendas de las Doncellas rodeaban
la base y se extendían entre los árboles por las cuestas de las colinas circundantes.
También eso era lo normal, así como que el campamento de las Sabias estuviera
dentro del de las Far Dareis Mai: varias docenas de tiendas bajas instaladas a tiro de
piedra del cerro de Rand, con los gai'shain vestidos de blanco yendo y viniendo en
sus tareas.
Sólo se veía a unas pocas Sabias, pero compensaron su escaso número con las
penetrantes miradas con que siguieron su paso. Mat no tenía idea de cuántas de ellas
eran capaces de encauzar, pero ninguna se quedaba atrás respecto a las Aes Sedai a la
hora de sopesar y medir a uno con la mirada. Apretó el paso al tiempo que se
obligaba a no encoger los hombros con inquietud; notaba aquellos ojos clavados en
su espalda como si lo estuvieran azuzando con un palo. Y todavía le faltaba pasar por
lo mismo a la vuelta. En fin, unas cuantas palabras con Rand y sería la última vez que
tendría que aguantarlo.
Sólo que cuando se agachó y entró en la tienda de Rand el único que estaba
dentro era Natael, tendido sobre los cojines, con su dorada arpa en forma de dragón
apoyada contra la rodilla y una copa de oro en la mano.
Mat torció el gesto y masculló un juramento entre dientes. Tendría que haberlo
adivinado. Si Rand hubiese estado allí él tendría que haber pasado a través del anillo
de Doncellas que habría rodeado la tienda. Seguramente Rand se encontraría en la
torre recién construida. Ésa había sido una buena idea. Reconocer el terreno. Tal era
la segunda regla, a continuación de «conoce a tu enemigo», y siempre sin descuidar
la una por la otra.
El razonamiento provocó un rictus amargo en su boca. Esas reglas provenían de
los recuerdos de otro hombre; las únicas que él quería recordar eran: «nunca beses a
una chica cuyo hermano tiene cicatrices de cuchilladas» y «nunca juegues sin antes
saber dónde está la salida de atrás». Casi deseó que aquellos recuerdos de otros
hombres siguieran siendo amasijos aislados en su cerebro en lugar de infiltrarse en su
mente cuando menos se lo esperaba.
—¿Problemas de bilis en el estómago? —inquirió perezosamente Natael—.
Quizás alguna de la Sabias tenga cierta raíz para curarlo. O también puedes intentarlo
con Moraine.
A Mat no le caía bien el hombre; era como si en todo momento estuviera
pensando en una broma que no compartía con nadie. Y también daba la impresión de
que dispusiera de tres sirvientes para que cuidaran de sus ropas. Todas esas puntillas
níveas en los cuellos y los puños que siempre parecían estar recién lavadas. Y el tipo
www.lectulandia.com - Página 567
tampoco parecía sudar nunca. Para él era un misterio el motivo de que Rand quisiera
tenerlo a su lado. Casi nunca tocaba una melodía alegre con su arpa.
—¿Va a volver pronto?
—Cuando lo decida —repuso Natael mientras se encogía de hombros—. Tal vez
pronto o tal vez tarde. Ningún hombre controla el tiempo del lord Dragón. Y muy
pocas mujeres. —De nuevo surgió aquella sonrisa burlona, reservada, esta vez un
tanto triste.
—Esperaré. —Estaba dispuesto a no retrasarlo más. Eran demasiadas las veces
que había aplazado la marcha.
Natael bebió un sorbo de vino mientras lo observaba por encima del borde de la
copa.
Bastante incómodo había sido que Moraine y las Sabias lo miraran de ese modo
escrutador, en silencio —a veces también Egwene lo hacía; la chica había cambiado,
desde luego, y ahora era una mezcla de Sabia y de Aes Sedai—, pero que además lo
hiciera el juglar de Rand bastaba para que le diera dentera. Lo mejor de marcharse
sería que ya no habría nadie que lo mirara como si supiera lo que estaba pensando e
incluso si se había cambiado de ropa interior.
Cerca del agujero de la lumbre había dos mapas extendidos. Uno de ellos, una
copia detallada de otro muy estropeado que había sido encontrado en una ciudad
medio quemada, comprendía la zona septentrional de Cairhien desde el oeste del
Alguenya hasta la mitad de camino a la Columna Vertebral del Mundo, mientras que
el otro, recién trazado y sólo en bosquejo, mostraba el área alrededor de la ciudad.
Sobre los mapas aparecían varias tiras de pergamino sujetas con piedrecillas. Puesto
que se iba a quedar a esperar, y si quería hacer caso omiso de la mirada inquisitiva de
Natael, lo único que podía hacer era estudiar los mapas.
Con la puntera de la bota movió unas cuantas piedrecillas del de la ciudad para así
ver qué había escrito en los fragmentos de papel. A despecho de sí mismo, se
encogió. Si se daba crédito a los exploradores Aiel, Couladin contaba con cerca de
ciento sesenta mil lanzas, tanto de los Shaido como de los que supuestamente se
había unido con sus asociaciones entre este clan. Un hueso duro de roer; y de tragar.
A este lado de la Columna Vertebral del Mundo no se había visto un ejército así desde
la época de Artur Hawkwing.
El segundo mapa mostraba las posiciones de los otros clanes que habían cruzado
la Pared del Dragón. Todos lo habían hecho a estas alturas, ya fuera para unirse a una
fuerza o a la otra; tras desfilar por el paso de Jangai, se habían distribuido sobre el
terreno, pero demasiado próximos para que Mat se sintiera cómodo. Los Shiande, los
Codarra, los Daryne y los Miagoma. Entre todos, aparentemente tenían al menos
tantas lanzas como Couladin; si tal cosa era cierta, no habían dejado atrás a muchos.
Los siete clanes que estaban con Rand casi duplicaban esa cifra, suficientes para
www.lectulandia.com - Página 568
hacer frente a Couladin o a los cuatro clanes. A unos o a otros, pero no a ambos y no
a la vez. Empero, tal vez era a los dos al mismo tiempo a lo que Rand tendría que
enfrentarse.
Lo que los Aiel llamaban marasmo debía de afectar también a esos clanes —
todavía había hombres que a diario tiraban sus armas y desaparecían—, pero sólo un
necio pensaría que reducía su número más de lo que lo hacía en las tropas de Rand. Y
siempre cabía la posibilidad de que algunos de ésos se fueran con Couladin. Los Aiel
no hablaban de ello mucho ni abiertamente, y enmascaraban la verdad hablando de
unirse a las asociaciones, pero incluso a estas alturas había hombres y Doncellas que
decidían que no podían aceptar a Rand o lo que éste les había dicho sobre sus
orígenes. Todas las mañanas faltaban algunos, y no todos ellos dejaban atrás sus
lanzas.
—Una bonita situación, ¿no te parece?
Mat alzó bruscamente la cabeza al oír la voz de Lan, pero el Guardián había
entrado en la tienda solo.
—Sólo me entretenía mirándolo mientras espero. ¿Viene Rand hacia aquí?
—Enseguida se reunirá con nosotros. —Lan, con los pulgares metidos en el
talabarte, se puso al lado de Mat y miró el mapa. Su rostro traslucía tanto como el de
una estatua—. Mañana tendrá lugar la batalla más grande desde los tiempos de Artur
Hawkwing.
—No me digas. —¿Dónde se había metido Rand? Probablemente seguiría en lo
alto de la torre. Quizá debería ir a buscarlo allí. No, o acabaría recorriéndose todo el
campamento, llegando siempre tarde donde Rand acabara de marcharse un momento
antes. Antes o después terminaría por regresar allí. Quería hablar de otra cosa que no
fuera Couladin. «Ésta no es mi batalla. No estoy huyendo de nada que me concierna
ni poco ni mucho»—. ¿Y qué pasa con ellos? —Señaló las tiras de papel que
representaban a los Miagoma y a los otros—. ¿Alguna noticia sobre que tengan
intención de unirse a Rand o es que piensan limitarse a quedarse ahí observando?
—¿Quién sabe? Respecto a eso, Rhuarc sabe tan poco como yo, y si las Sabias
están enteradas de algo no lo dicen. Lo único seguro es que Couladin no va a ninguna
parte.
Otra vez Couladin. Mat rebulló con nerviosismo y hasta dio un paso hacia la
entrada. No. Iba a esperar. Centrando la mirada en los mapas, fingió estudiarlos con
más detalle. A lo mejor Lan se callaba y lo dejaba en paz. Lo único que quería era
decirle a Rand lo que tenía que decirle y largarse de allí.
Pero, por lo visto, el Guardián tenía ganas de charlar.
—¿Qué opináis vos, maese juglar? ¿Deberíamos lanzarnos mañana contra
Couladin con todos nuestros efectivos y aplastarlo?
—A mí me parece tan buen plan como cualquier otro —contestó con gesto hosco
www.lectulandia.com - Página 569
Natael, que se echó a coleto la copa de vino, la soltó en la alfombra y cogió el arpa
para empezar a pulsar una melodía fúnebre—. Yo no dirijo ejércitos, Guardián. Sólo
mando sobre mí mismo, y a veces ni siquiera eso.
Mat gruñó y Lan le echó una rápida ojeada antes de volver a estudiar los mapas.
—¿No te parece un buen plan? ¿Por qué no?
Hizo el comentario con un tono tan despreocupado, tan coloquial, que Mat
respondió sin pensarlo:
—Por dos razones. Si rodeáis a Couladin, atrapándolo entre vosotros y la ciudad,
quizá lo aplastéis contra las murallas. —¿Cuánto más iba a tardar Rand?—. Pero
también podríais empujarlos por encima de ellas. Por lo que he oído comentar, ya han
estado a punto de conseguirlo dos veces, incluso sin zapadores ni máquinas de asalto,
y la defensa de la ciudad pende de un hilo. La idea es salvarla, no terminar de
destruirla. —Aquellos trozos de papel extendidos en los mapas, los propios mapas, lo
dejaban muy claro. Con el entrecejo fruncido, se puso en cuclillas, con los codos
apoyados en las rodillas. Lan se agachó junto a él, pero Mat apenas se percató. Un
problema peliagudo. Y fascinante.
»Sería mejor que intentaseis empujarlos a campo abierto. Lanzando el ataque
desde el sur principalmente. —Señaló el río Gaelin, que se unía al Alguenya varios
kilómetros al norte de la ciudad—. Hay puentes ahí arriba. Dejad un paso abierto a
Couladin en esa dirección. Dejad siempre una salida a menos que queráis descubrir
hasta qué punto puede luchar un hombre cuando no tiene nada que perder. —Su dedo
se deslizó hacia el este, una zona que, aparentemente, era en su mayoría colinas
boscosas, probablemente un terreno muy semejante a aquel donde se encontraban
ahora—. Una fuerza aquí, para cerrar este lado del río, asegurará que se dirijan hacia
los puentes, si es lo bastante numerosa y está bien situada. Una vez en movimiento,
Couladin no querrá enzarzarse en un combate con tropas al frente mientras lo estáis
acosando por la retaguardia. —Sí, era casi igual que en Jenje.
»No lo hará a menos que sea un redomado idiota. Así podrían retirarse hacia el
río con orden, aunque en esos puentes se atascarán. No imagino nadando a los Aiel;
ni siquiera los veo buscando vados, a decir verdad. Mantened la presión para
empujarlos a cruzar. Con suerte, estaréis en condiciones de azuzarlos todo el camino
hasta las montañas. —También era como en los vados de Cuaindaigh, en las
postrimerías de la Guerra de los Trollocs, y más o menos a la misma escala. Tampoco
se diferenciaba mucho de Tora Shan. Ni del desfiladero de Sulmein, antes de que
Hawkwing se lo tomara con calma. Los nombres acudían a su mente como fugaces
destellos, así como imágenes de batallas olvidadas incluso por los historiadores.
Absorto como estaba en los mapas, no los identificó como otra cosa que no fueran
sus propios recuerdos—. Lástima que no tengáis más caballería. La caballería ligera
es mejor para hostigar a tropas en retirada. Ataques rápidos por los flancos,
www.lectulandia.com - Página 570
forzándolos a mantener la carrera y sin darles un momento de respiro para que paren
a luchar. Aunque los Aiel podrían hacerlo casi tan bien.
—¿Y la otra razón? —preguntó Lan en voz queda.
A estas alturas Mat estaba enfrascado en ello, volcado por completo en los planes
de batalla. Su afición por el juego era mucho más que un simple pasatiempo; en
realidad lo apasionaba. Y batallar era un juego que convertía las partidas de dados en
las tabernas en una cosa de niños y de viejos inválidos y desdentados. Aquí eran
vidas lo que estaba en juego, tanto la de uno mismo como las de otros hombres, unos
hombres que ni siquiera se encontraban allí. Si uno metía la pata, si hacía una tonta
apuesta, se perdían ciudades o naciones enteras. La tétrica música de Natael
constituía un acompañamiento muy adecuado. Al mismo tiempo, éste era un juego
que encendía la sangre.
—Lo sabes tan bien como yo —resopló, sin alzar la vista del mapa—. Si uno solo
de esos cuatro clanes decide ponerse de parte de Couladin, os atacarán por detrás
cuando todavía estéis de Shaido hasta las cejas. Couladin será el yunque, y ellos, el
martillo, con vosotros haciendo de nuez entremedias. Lanzad sólo la mitad de
vuestras tropas contra Couladin. Con eso las fuerzas están equilibradas, pero tendréis
que conformaros. —En la guerra no había lugar para la honorabilidad. Uno se
lanzaba contra el enemigo por la retaguardia cuando éste menos se lo esperaba, en el
momento y el lugar en que era más débil—. Todavía tenéis una ventaja, y es que él
tiene que preocuparse de una posible salida de tropas de la ciudad. La otra mitad de
vuestros efectivos, habréis de dividirla en tres unidades: una para crear un pasillo que
conduzca a Couladin hacia el río, y las otras dos situadas a unos cuantos kilómetros
de distancia, entre la ciudad y los cuatro clanes.
—Muy ingenioso —opinó Lan mientras asentía con la cabeza. La expresión del
pétreo semblante no varió un solo momento, pero, aunque leve, en su voz se advertía
un timbre de aprobación—. Ningún clan sacaría nada en limpio atacando a cualquiera
de esas fuerzas, sobre todo existiendo la posibilidad de que la otra podría lanzarse
contra su retaguardia. Y ninguno intentaría interferir en lo que ocurra alrededor de la
ciudad por la misma razón. Claro que cabe la posibilidad de que se unieran los cuatro
clanes. Si aún no han aunado fuerzas, no parece probable, pero si lo hacen todo
cambiaría.
—Todas las cosas cambian siempre —rió Mat de buena gana—. Incluso el mejor
plan dura únicamente hasta que la primera flecha sale volando del arco. Esto sería
coser y cantar, fácil hasta para que un niño pudiera dirigirlo si no fuera porque
Indirian y los demás aún no tienen claro qué van a hacer. Si al final deciden apoyar a
Couladin, entonces tirad los dados y cruzad los dedos, porque podéis dar por seguro
que el propio Oscuro ha entrado en el juego. Por lo menos contaréis con bastantes
tropas situadas lejos de la ciudad para estar casi a la par con ellos. Suficientes para
www.lectulandia.com - Página 571
contenerlos el tiempo que os haga falta. Olvidad la idea de perseguir a Couladin y
volved todas las tropas en su dirección tan pronto como tengáis la certeza de que los
Shaido están cruzando el Gaelin. Sin embargo, yo apostaría a que los cuatro clanes se
quedarán a la expectativa y se unirán a vosotros una vez que Couladin haya sido
derrotado. La victoria aclara ideas y borra muchas indecisiones en la mente de la
mayoría de los hombres.
La música se había parado. Mat miró de soslayo a Natael y se encontró con que el
hombre sostenía el arpa en una postura rígida mientras lo observaba con más
intensidad que nunca, mirándolo de hito en hito como si no lo hubiese visto jamás,
como si no supiera quién era. Los ojos del juglar semejaban dos oscuros cristales
pulidos, y sus nudillos estaban blancos por la fuerza con que apretaba la dorada
madera del instrumento.
Aquello bastó para que Mat fuera consciente de todo, de cuanto había dicho, de
todos los recuerdos que había estado evocando. «¡Así me abrase la Luz por ser un
idiota que no sabe mantener la boca cerrada!» ¿Por qué había tenido Lan que llevar la
conversación hacia esos derroteros? ¿Por qué no se había limitado a charlar sobre
caballos o el tiempo que hacía o simplemente quedarse calladito? El Guardián nunca
se había mostrado tan deseoso de hablar. Claro que también él debería haber tenido la
cabeza en lo que debía y no ponerse a divagar, además de mantener quietecita la
lengua. Por lo menos no había estado chapurreando en la Antigua Lengua. «¡Rayos y
truenos, espero no haberlo hecho!»
Se incorporó de un salto y giró sobre sus talones, dispuesto a marcharse; se dio de
cara con Rand, que estaba plantado justo en la entrada mientras hacía girar entre sus
dedos aquel raro fragmento de lanza con penacho, el gesto abstraído, como si no se
percatara de estar haciéndolo. ¿Cuánto tiempo llevaba ahí? Bah, daba igual. Mat soltó
de corrido todo lo que tenía pensado decir:
—Me marcho, Rand. Mañana, con las primeras luces del alba, estaré en mi
caballo y de camino. Me iría ahora mismo si pudiera llegar lo bastante lejos en medio
día para que me apeteciera detenerme. Me propongo poner tantos kilómetros entre los
Aiel, cualquier Aiel, y yo como Puntos sea capaz de cubrir antes de tener que
acampar. —No tenía sentido meterse en el petate si se encontraba lo bastante cerca
para que los exploradores de unos u otros le echaran el guante y lo pusieran a secar
colgado como un jamón; Couladin también debía de tener sus propias patrullas e
incluso cabía la posibilidad de que los de este bando no lo reconocieran antes de que
una lanza le hubiera atravesado el hígado.
—Lamentaré verte partir —musitó Rand.
—No intentes convencerme para que no… —Mat parpadeó—. ¿Eso es todo?
¿Que lamentarás verme partir?
—Nunca traté de retenerte, Mat. Perrin se marchó cuando tuvo que hacerlo, y lo
www.lectulandia.com - Página 572
mismo reza para ti.
Mat abrió la boca y luego volvió a cerrarla. Rand no había intentado nunca
retenerlo, cierto. Sólo lo había hecho sin intentarlo. No obstante, ahora no había ni el
más ligero atisbo del tirón del ta'veren, ninguna sensación de que estuviera haciendo
algo indebido. Su propósito era firme y claro.
—¿Adónde irás?
—Al sur. —Tampoco es que tuviera muchas opciones sobre qué dirección tomar.
Las otras conducían al Gaelin, al norte del cual no había nada que le interesara, o a
los Aiel, uno de cuyos grupos estaba dispuesto a matarlo y el otro, a lo mejor sí o a lo
mejor no, dependiendo de lo cerca que estuviera Rand y de lo que hubieran tomado
de cena la noche anterior. A su modo de ver, la apuesta era poco favorable—. Al
menos de momento. Después, a algún sitio donde haya una taberna y algunas mujeres
que no lleven lanzas. —Melindhra. A lo mejor le planteaba algún problema. Tenía la
impresión de que era el tipo de hembra que no renunciaría a una relación hasta que
ella quisiera romperla. En fin, de un modo u otro, se las apañaría. Tal vez se limitaría
a largarse antes de que la mujer se enterara.
»Esto no es para mí, Rand. No sé nada sobre batallas y tampoco quiero saberlo.
—Evitó mirar a Lan y a Natael. Si cualquiera de los dos hacía la más mínima
intención de abrir la boca, se la cerraría de un puñetazo. Incluso al Guardián—. Lo
comprendes, ¿verdad?
El gesto de asentimiento de Rand podía ser de afirmación. A lo mejor lo era.
—Yo que tú no me despediría de Egwene. Ya no estoy seguro de cuánto de lo que
le digo es como si se lo estuviera contando a Moraine o a las Sabias o tanto a una
como a las otras.
—Yo llegué a esa conclusión hace mucho tiempo. Ha dejado atrás Campo de
Emond mucho más que cualquiera de nosotros. Y lo lamenta menos.
—Es posible —convino tristemente Rand—. Que la Luz te acompañe, Mat —
añadió mientras le tendía la mano—, y que te lleve por caminos fáciles, con buen
tiempo y agradable compañía hasta que volvamos a vernos.
Tal cosa no ocurriría pronto, si Mat se salía con la suya. Aquello le hizo sentir un
poco de pena, y que era idiota por sentirse triste, pero un hombre debía mirar por sus
propios intereses. Y eso lo resumió todo.
El apretón de Rand resultó más fuerte que nunca —tanta práctica con la espada le
había hecho nuevos callos encima de los que tenía antes por el tiro con arco—, pero
el relieve de la marca de la garza en la palma resultó obvio contra la de Mat. Un
pequeño recordatorio, por si había olvidado esas otras ocultas bajo las mangas de la
chaqueta o las cosas aun más raras que había dentro de su cabeza y que le permitían
encauzar. Si podía olvidar que Rand encauzaba —y no había pensado en ello hacía
días; ¡días!— entonces es que era hora más que de sobra de que se largara.
www.lectulandia.com - Página 573
Dijo unas cuantas palabras más, torpemente, plantado allí como un pasmarote;
Lan pareció no oírlas, cruzado de brazos mientras estudiaba en silencio los mapas, en
tanto que Natael había empezado a tocar ociosamente las cuerdas del arpa. Mat tenía
buen oído para la música, y a su modo de entender esa melodía tenía mucho de
irónica; se preguntó por qué el tipo habría elegido algo así. Unos instantes más y el
propio Rand, dando un paso hacia un lado, puso fin al asunto y Mat se encontró fuera
de la tienda. Había una multitud allí: su buen centenar de Doncellas diseminadas
alrededor de la cumbre y caminando de puntillas como si en cualquier momento
fueran a atravesar a alguien con sus lanzas; los siete jefes de clan al completo,
aguardando pacientemente y tan inmóviles como si fueran de piedra; tres lores
tearianos disimulando que no estaban sudando y que los Aiel no existían.
Se había enterado de la llegada de los nobles e incluso había ido a echar un
vistazo a su campamento —o sus campamentos—, pero no vio a nadie conocido ni
que estuviera dispuesto a echar una partida de dados o de cartas. Estos tres lo
observaron de arriba abajo, fruncieron el entrecejo con desdén y, aparentemente,
decidieron que no era mucho mejor que un Aiel, lo que significaba que no era
merecedor de ser visto por ellos.
Mat se puso el sombrero y se caló el ala casi hasta los ojos, observando a su vez
fríamente a los tearianos un instante. Antes de echar a andar cuesta abajo, tuvo la
satisfacción de ver que los dos más jóvenes, al menos, se ponían nerviosos bajo su
escrutinio. El de la barba canosa seguía mostrando una mal disimulada impaciencia
por entrar en la tienda de Rand, pero en realidad nada de ello importaba. Nunca los
volvería a ver a ninguno de ellos.
En realidad no sabía por qué no se había limitado a hacer caso omiso de ellos.
Excepto que ahora sus pasos eran más ligeros y estaba de un humor avinagrado. No
era de extrañar considerando que por fin se marchaba mañana. Los dados parecían
rodar en su cabeza y resultaba imposible saber qué puntos habría cuando se
detuvieran. Aquello era raro. Tenía que deberse a Melindhra, que le preocupaba. Sí.
Definitivamente saldría temprano y más sigiloso que un ratón caminando sobre
plumas.
Se puso a silbar y se encaminó hacia su tienda. ¿Qué melodía era? Ah, sí. Bailar
con la Dama de las Sombras. No tenía la menor intención de bailar con la muerte,
pero la melodía tenía un aire animado, por lo que continuó silbándola mientras
intentaba planear la ruta para alejarse de Cairhien.
Rand siguió con la mirada prendida por donde Mat se había ido aun mucho
después de que desapareciera tras la solapa de la tienda.
—Sólo escuché un poco al final —dijo al cabo—. ¿Fue todo igual?
—Casi —contestó Lan—. Después de estudiar los mapas sólo unos minutos,
www.lectulandia.com - Página 574
expuso un plan de batalla muy semejante al presentado por Rhuarc y los otros. Vio
las dificultades y los peligros, y cómo salirles al paso. Sabe de minadores y de
máquinas de asalto, y de utilizar caballería ligera para hostigar a un enemigo vencido.
Rand lo miró. El Guardián no denotaba la menor señal de sorpresa, ni siquiera un
leve pestañeo. Claro que había sido él quien había comentado que Mat parecía tener
unos increíbles conocimientos de temas militares. Y Lan tampoco iba a hacer la
pregunta obvia, cosa que era de agradecer. Rand no tenía derecho a darle la respuesta
que tenía, a pesar de lo escueta e insuficiente que fuera.
Él mismo habría hecho gustoso unas cuantas, como por ejemplo, qué tenían que
ver los minadores con las batallas. O puede que sólo fuera con los asedios. En
cualquier caso, la mina más cercana estaba en la Daga del Dragón, y desde luego ya
no había nadie allí extrayendo mineral. En fin, esta batalla se llevaría a cabo sin
minadores. Lo importante era que sabía que Mat había sacado algo más del otro lado
del umbral ter'angreal que una tendencia a parlotear en la Antigua Lengua cuando
estaba absorto. Y, sabiéndolo, sin duda habría hecho uso de ello.
«No tienes que volverte más duro aun», pensó con amargura. Había visto a Mat
subiendo hacia su tienda y no vaciló en enviar a Lan para que descubriera qué podía
salir a relucir en una ociosa conversación, a solas con él. Había sido algo deliberado.
El resto podía serlo o no, pero ocurriría. Esperaba que Mat se divirtiera mientras
estuviera libre. Confiaba en que Perrin estuviera disfrutando en Dos Ríos,
presentando a Faile a sus padres y hermanas y tal vez casándose con ella. Lo esperaba
porque sabía que volvería a atraerlos hacia él, ta'veren tirando de ta'veren, y él era el
más fuerte. Moraine había dicho que no era una coincidencia que hubiera tres de ellos
criados en el mismo pueblo, todos casi de la misma edad; la Rueda tejía las
casualidades y las coincidencias en el Entramado, pero no colocaba a tres personas
como ellos juntos sin una razón. Al final acabaría atrayendo hacia sí a sus amigos,
por muy lejos que éstos se marcharan, y cuando acudieran los utilizaría como mejor
conviniera. Del modo que tuviera que hacerlo. Porque no había otro remedio. Porque,
dijera lo que dijera la Profecía del Dragón, estaba seguro de que la única oportunidad
que tenía de vencer en el Tarmon Gai'don era estando los tres juntos de nuevo. No, no
hacía falta que se volviese más duro. «¡Ya eres lo bastante hipócrita y vil para hacer
escupir a un seanchan!»
—Toca La marcha de la Muerte —ordenó con un tono más seco de lo que era su
intención, y Natael lo miró desconcertado un instante. El hombre había escuchado
todo; tendría preguntas que hacer, pero no hallaría respuestas. Si no podía contarle a
Lan los secretos de Mat, no iba a pregonarlos ante uno de los Renegados por muy
sometido que pareciera estar. Esta vez dio un timbre deliberadamente duro a su voz y
señaló al hombre con el fragmento de la lanza—. Tócala, a no ser que conozcas otra
más triste. Toca algo que haga llorar a tu alma. Si es que todavía tienes una.
www.lectulandia.com - Página 575
Natael le dedicó una sonrisa aduladora y una inclinación de cabeza, pero sus ojos
estaban tan desorbitados que el blanco rodeó completamente los iris. Fue,
efectivamente, La marcha de la Muerte lo que empezó a tocar, bien que la melodía
tenía un toque más punzante que en otras ocasiones, un filo aguzado como el de una
daga que sin duda haría llorar a cualquier alma. No apartó la vista de Rand, como si
esperara atisbar alguna reacción en él.
Rand se dio media vuelta y se acomodó en las alfombras, enfrascado en los
mapas, con el codo apoyado en un cojín rojo y dorado.
—Lan, ¿querrás decirles a los otros que entren ahora?
El Guardián hizo una reverencia antes de salir. Era la primera vez que hacía algo
así, pero Rand sólo reparó a medias en el detalle.
La batalla tendría lugar al día siguiente. Era una maniobra ficticia y política el que
él ayudara a Rhuarc y a los demás a hacer planes. Era lo bastante listo para darse
cuenta de que no sabía y, a despecho de todas las conversaciones con Lan y Rhuarc,
era consciente de que no estaba preparado. «¿Cómo que no? He planeado cientos de
batallas de este calibre o de mayor envergadura y he dado órdenes para dirigir a un
número de hombres diez veces superior al de ahora.» No era un pensamiento suyo.
Lews Therin sabía de guerras —había sabido de guerras— pero no Rand al'Thor, y
ése era él. Escuchaba, hacía preguntas y asentía como si entendiera cuando los jefes
decían que una cosa tenía que hacerse así o asá. A veces sí que lo entendía y en esas
ocasiones habría querido no entenderlo, porque sabía de dónde le venía tal
conocimiento. Su única contribución real había sido decir que a Couladin había que
derrotarlo sin destruir la ciudad. En cualquier caso, como mucho esta reunión sólo
añadiría algunos toques a lo ya estipulado. Mat habría resultado muy útil con sus
recién adquiridos conocimientos.
No. No pensaría en sus amigos ni en lo que haría con ellos antes de que todo esto
hubiese acabado. Incluso dejando la batalla a un lado, había mucho de lo que
ocuparse, sobre lo que podía hacer algo. La ausencia de banderas cairhieninas
ondeando sobre la ciudad apuntaba un problema importante, así como las continuas
escaramuzas con los andoreños. Y lo que Sammael se traería entre manos, y…
Los jefes entraron sin seguir ningún orden en particular. Esta vez fue Dhearic el
primero en pasar, con Rhuarc y Erim cerrando el grupo, junto con Lan. Bruan y
Jheran tomaron asiento a ambos lados de Rand. A ellos no les preocupaban las
preferencias, y al Aan'allein podía decirse que lo consideraban como uno más de
ellos.
Weiramon fue el último en entrar, con los lechuguinos pisándole los talones, y los
labios apretados en una fina línea. A éste, desde luego, sí que le importaban las
preferencias. Mascullando entre su untada barba, rodeó el agujero de la lumbre y se
colocó detrás de Rand. Finalmente, las frías e intensas miradas de los jefes
www.lectulandia.com - Página 576
consiguieron hacer mella en él. Entre los Aiel, sólo un familiar cercano o un hermano
de asociación podía ocupar esa posición, por la posibilidad siempre existente de que
un cuchillo se clavara en la espalda. Empero, el teariano miró ceñudo a Jheran y a
Dhearic, como si esperara que cualquiera de ellos le hiciese un hueco.
Por último Bael le señaló un sitio a su lado, enfrente de Rand y, tras una pausa,
Weiramon caminó hacia allí para sentarse cruzado de piernas, muy tieso, mirando
fijamente al frente con la actitud del hombre que se ha tragado una ciruela verde. Los
tearianos más jóvenes se pusieron detrás de él, casi igual de tiesos, aunque uno de
ellos tuvo la decencia de mostrarse avergonzado.
Rand reparó en el detalle pero no dijo una palabra, limitándose a apretar con el
pulgar el tabaco que llenaba la cazoleta de su pipa y aferrar el Saidin justo lo
suficiente para encenderlo. Tenía que hacer algo respecto a Weiramon; el hombre
exacerbaba viejos problemas y provocaba otros nuevos. En las facciones de Rhuarc
no hubo el más leve gesto, pero las expresiones de los otros jefes iban desde el agrio
desagrado de Han a la obvia disposición reflejada en la fría mirada de Erim de danzar
las lanzas en ese mismo instante. Quizá sería un modo de conseguir al mismo tiempo
que Rand se librara del problema de Weiramon y comenzara otra de sus
preocupaciones. Siguiendo su ejemplo, Lan y los jefes empezaron a llenar sus pipas.
—Sólo veo necesarios unos pequeños cambios —dijo Bael mientras chupaba la
pipa para encenderla, y ganándose una mirada furibunda de Han, como era habitual.
—¿Esos pequeños cambios conciernen a los Goshien o quizás a algún otro clan?
Rand alejó el asunto de Weiramon de su mente y se dispuso a prestar atención a
las variaciones que se requerían tras su reciente observación del terreno. De vez en
cuando, uno de los Aiel echaba una ojeada a Natael, y una fugaz tensión en sus ojos o
en sus labios sugería que la fúnebre melodía le tocaba alguna fibra. Incluso los
tearianos esbozaban una triste mueca. Las notas, sin embargo, pasaban sobre Rand
sin causar efecto alguno. Las lágrimas eran un lujo que ya no podía permitirse, ni
siquiera por dentro.
www.lectulandia.com - Página 577
A
43
En ese lugar, ese día
la mañana siguiente Rand se levantó y se vistió bastante antes del alba. A decir
verdad, no durmió y no fue porque Aviendha lo mantuviera despierto, ni
siquiera después de que empezara a desnudarse antes de que él hubiese apagado las
lámparas y de que la joven volviera a encender una encauzando tan pronto como él
las hubo apagado al tiempo que comentaba con sorna que era incapaz de ver en la
oscuridad aunque él sí pudiera. Rand no contestó y horas más tarde apenas si notó
cuando ella se levantó, por lo menos una hora antes que él, se vistió y se marchó. Ni
siquiera se preguntó adónde iría.
Las ideas que lo habían tenido en vela a lo largo de la noche todavía bullían en su
cabeza. Ese día morirían hombres. Muchos, aun en el caso de que todo saliera
perfectamente. Ahora no había nada que él pudiera hacer para cambiarlo; el día
transcurriría conforme a lo dispuesto por el Entramado. Empero, reflexionó una y
otra vez sobre las decisiones que había tomado desde que había entrado en el Yermo.
¿Podría haber actuado de manera diferente, haber hecho algo que hubiese evitado ese
día y ese lugar? Quizá la próxima vez. El fragmento de lanza con borlas yacía sobre
el talabarte y la vaina de la espada, junto a las mantas. Habría una próxima vez, y otra
más, y otra.
Cuando todavía estaba oscuro, los jefes entraron en grupo para un último cambio
de impresiones y para informar que sus hombres ya estaban en sus puestos y
preparados. Nadie habría esperado lo contrario. A pesar de los pétreos rostros, se
advertían ciertas emociones en ellos, una extraña mezcla, un atisbo de entusiasmo
sobreponiéndose a una taciturna seriedad. De hecho, Erim esbozaba una leve sonrisa.
—Un buen día para ver el fin de los Shaido —dijo finalmente. Parecía ir
caminando de puntillas.
—Si la Luz lo quiere —añadió Bael, cuya cabeza rozaba el techo de la tienda—,
habremos lavado las lanzas con la sangre de Couladin antes de la puesta de sol.
—Hablar de ello traerá mala suerte —murmuró Han. La capa de entusiasmo en él
era muy superficial, por supuesto—. El destino decidirá.
—Quiera la Luz que no mueran muchos de los nuestros —dijo Rand mientras
www.lectulandia.com - Página 578
asentía con la cabeza. Deseó que su preocupación se debiera únicamente a que unos
cuantos hombres fueran a morir porque la vida no debería arrebatársele a nadie, pero
todavía estaban por llegar muchos otros días. Necesitaría todas las lanzas para
imponer el orden a este lado de la Pared del Dragón. Esto era una cuenta pendiente
entre Couladin y él aparte de todo lo demás.
—La vida es un sueño —comentó Rhuarc, y Han y los demás asintieron en
conformidad con sus palabras. La vida sólo era un sueño y todos los sueños tenían
que terminar. Los Aiel no buscaban la muerte, pero tampoco la esquivaban.
Cuando se marchaban, Bael hizo una pausa.
—¿Estás seguro de lo que quieres que hagan las Doncellas? Sulin ha estado
hablando con las Sabias.
Así que esto era sobre lo que Melaine había hablado con Bael. A juzgar por el
modo en que Rhuarc se paró para escuchar, también él había tenido que oír lo mismo
por parte de Amys.
—Todos los demás están haciendo lo que se les ha indicado sin protestar, Bael. —
No era justo, pero lo que tenían ante ellos no era un juego—. Si las Doncellas quieren
un trato especial, Sulin puede acudir a mí, no ir corriendo a las Sabias.
Si estos hombres no hubiesen sido Aiel, Rhuarc y Bael habrían salido de la tienda
sacudiendo la cabeza. Rand imaginó que los dos recibirían sendos tirones de orejas
por parte de sus esposas, pero tendrían que resignarse. Si las Far Dareis Mai
defendían su honor, esta vez tendrían que hacerlo allí donde él deseaba.
Para sorpresa de Rand, Lan apareció justo en el momento en que él se disponía a
salir. La capa del Guardián colgaba por su espalda, alterando la visión al ondear con
sus movimientos.
—¿Está Moraine contigo? —preguntó Rand, que esperaba que el hombre
estuviera pegado a la Aes Sedai como con goma.
—Está en su tienda, preocupada. Es de todo punto imposible que cure ni siquiera
todas las heridas graves que habrá hoy. —Tal era el modo que había elegido de
ayudar ese día; no podía utilizar el Poder como arma, pero sí podía curar—. El
despilfarro de vidas siempre la encoleriza.
—Nos encoleriza a todos —espetó Rand. El hecho de que él hubiese recurrido a
Egwene seguramente también la irritaba. Que él supiera, Egwene no era muy buena
en la Curación, pero podría haber ayudado a Moraine. En fin, necesitaba que la joven
mantuviera su promesa—. Dile a Moraine que si necesita ayuda se la pida a algunas
de las Sabias capaces de encauzar. —Eran contadas las Sabias que tenían algún
conocimiento de la Curación—. Puede coligarse con ellas y utilizar su fuerza. —
Vaciló. ¿Le había mencionado Moraine alguna vez el coligarse?—. No has venido
para decirme que Moraine está preocupada —añadió, irritado. A veces era muy difícil
distinguir de quién había cogido una idea, si de ella o de Asmodean o si era algo que
www.lectulandia.com - Página 579
emergía de Lews Therin.
—Vine para preguntarte por qué vuelves a llevar espada.
—Eso ya me lo preguntó Moraine. ¿Te envió para…?
La expresión de Lan no cambió, pero lo interrumpió bruscamente:
—Quiero saberlo. Puedes crear una espada de Poder o matar sin una, pero de
repente vuelves a llevar una hoja de acero a la cadera. ¿Por qué?
De manera inconsciente Rand se llevó la mano a la larga empuñadura del arma
que llevaba al costado.
—No es justo utilizar el Poder de ese modo. Sobre todo contra alguien que no
puede encauzar. Sería como si luchara contra un niño.
El Guardián permaneció callado largos instantes mientras lo observaba.
—Te propones matar personalmente a Couladin —dijo al cabo con voz
inexpresiva—. Esa espada contra sus lanzas.
—No voy a buscarlo a propósito, pero ¿quién sabe lo que puede pasar? —Rand se
encogió de hombros con desasosiego. No pensaba rastrear al hombre, pero si la suerte
estaba de su parte lo pondría frente a frente con Couladin—. Además, no descarto
que sea él quien me busque a mí. Las amenazas que hizo fueron personales, Lan. —
Levantó un brazo de manera que la manga de la chaqueta carmesí se retiró lo
suficiente para dejar a la vista la parte delantera de un dragón de crines doradas—.
Couladin no descansará mientras yo siga vivo, mientras ambos llevemos esto.
A decir verdad, tampoco él descansaría hasta que quedara vivo sólo un hombre
con la marca de los dragones. En justicia debería acabar también con Asmodean, ya
que había sido éste el que había marcado al Shaido. Pero había sido la ambición sin
límites de Couladin la que lo había hecho posible; su ambición y su negativa a
cumplir la ley y las costumbres Aiel los habían llevado inevitablemente a ese lugar, a
ese día. Aparte del marasmo y la guerra entre Aiel, Couladin era responsable de la
matanza de Taien, de Selean y de docenas de villas y pueblos destruidos desde
entonces, así como cientos y cientos de granjas incendiadas. Hombres, mujeres y
niños sin enterrar habían sido el banquete de los buitres. Si él era el Dragón
Renacido, si es que lo asistía algún derecho a exigir que cualquier nación lo siguiera,
y la que menos Cairhien, entonces lo mínimo que les debía era justicia.
—En ese caso, ordena que lo decapiten cuando se lo prenda —adujo duramente
Lan—. Asigna a un centenar de hombres, o a un millar, a la única tarea de
encontrarlo y prenderlo. ¡Pero no cometas la insensatez de luchar con él! Ahora eres
bueno con una espada, muy bueno, pero los Aiel es como si hubieran nacido con las
lanzas y la adarga en las manos. Una lanza en tu corazón y todo esto no habrá servido
de nada.
—Entonces ¿habré de eludir la lucha? ¿Lo harías tú si Moraine no tuviera
ascendiente sobre ti? ¿Lo haría Rhuarc, o Bael o cualquiera de ellos?
www.lectulandia.com - Página 580
—Yo no soy el Dragón Renacido. El destino del mundo no depende de mí. —A
pesar de sus palabras, en su voz ya no había el timbre encolerizado de antes. Sin
Moraine, el Guardián habría estado allí donde la lucha fuera más encarnizada. Incluso
parecía lamentar las increpaciones que le había hecho.
—No correré riesgos inútiles, Lan, pero me es imposible eludirlos todos. —El
trozo de lanza seanchan se quedaría hoy en la tienda; lo único que haría sería
estorbarle si topaba con Couladin—. Vamos, o los Aiel pondrán fin a la batalla sin
nosotros si nos quedamos más tiempo aquí.
Cuando salió al exterior en el cielo sólo quedaban unas pocas estrellas, y un
estrecho filo luminoso perfilaba marcadamente el horizonte oriental. Pero no fue por
eso por lo que se paró, y Lan con él. La Doncellas habían formado un cerco alrededor
de la tienda, hombro contra hombro y mirando hacia adentro. Eran un grueso cerco
que se extendía por las oscuras cuestas, cubriéndolas; las mujeres ataviadas con el
cadin'sor estaban tan apiñadas que ni siquiera un ratón habría podido traspasar sus
filas. A Jeade'en no se lo veía por ningún sitio, aunque un gai'shain había recibido la
orden de tenerlo ensillado y listo.
No sólo había Doncellas. En primera fila había dos mujeres vestidas con amplias
faldas y blusas claras, el cabello sujeto con pañuelos doblados. Todavía estaba
demasiado oscuro para distinguir los rasgos con certeza, pero había algo en las
figuras de esas dos mujeres, en su modo de tener cruzados los brazos, que las
señalaba como Egwene y Aviendha.
Sulin se adelantó antes de que Rand pudiera abrir la boca para preguntar qué se
proponían.
—Venimos a escoltar al Car'a'carn hasta la torre con Egwene Sedai y con
Aviendha.
—¿Quién os ha inducido a esto? —demandó Rand. Una rápida ojeada a Lan le
confirmó que no había sido él. Incluso en la oscuridad resultaba patente que el
Guardián estaba asombrado, aunque sólo fue un instante, un breve gesto brusco con
la cabeza; nada sorprendía a Lan mucho tiempo—. Se supone que Egwene debería
estar de camino a la torre, y las Doncellas se suponía que debían estar con ella para
protegerla. Lo que tiene que hacer hoy es muy importante, de modo que hay que
protegerla mientras lo lleva a cabo.
—La protegeremos. —La voz de Sulin sonaba impasible—. Y al Car'a'carn, que
entregó su honor a las Far Dareis Mai para que lo guardaran. —Un murmullo de
aprobación se alzó entre las Doncellas.
—Es de sentido común, Rand —dijo Egwene desde su posición—. Si una persona
utilizando el Poder como arma acortará la batalla, tres la harán aun más breve. Y tú
eres más fuerte que Aviendha y yo juntas. —No parecía que le hubiera gustado decir
esto último. Aviendha no pronunció ni una palabra, pero su actitud era elocuente.
www.lectulandia.com - Página 581
—Esto es ridículo —protestó, iracundo, Rand—. Dejadme pasar e id a la posición
que se os ha asignado.
Sulin no cedió un ápice.
—Las Far Dareis Mai defienden el honor del Car'a'carn —dijo sosegadamente, y
su frase fue coreada por otras. No alzaron el tono, pero las voces de tantas mujeres
repitiéndolo al unísono hicieron que sonara como un estruendo:
—Las Far Dareis Mai defienden el honor del Car'a'carn. Las Far Dareis Mai
defienden el honor del Car'a'carn. Las Far Dareis Mai defienden el honor del
Car'a'carn.
—He dicho que me dejéis pasar —exigió cuando el sonido cesó. Como si les
hubiera dicho que empezaran de nuevo, la situación se repitió:
—Las Far Dareis Mai defienden el honor del Car'a'carn. Las Far Dareis Mai
defienden el honor del Car'a'carn. Las Far Dareis Mai defienden el honor del
Car'a'carn.
Sulin se limitó a quedarse allí plantada, mirándolo, mientras continuaba la
cantinela. Al cabo de un momento, Lan se inclinó para hablarle al oído con un seco
murmullo:
—Una mujer no deja de ser mujer porque lleve una lanza. ¿Conoces a alguna a la
que se pueda apartar de algo que realmente quiere? Date por vencido o nos
quedaremos plantados aquí todo el día, tú discutiendo en vano y ellas coreando el
mismo grito. —El Guardián vaciló antes de añadir—: Además, lo que pretenden tiene
sentido.
Egwene abrió la boca cuando la letanía cesó de nuevo, pero Aviendha le puso la
mano en el brazo mientras le susurraba unas cuantas palabras, y la otra joven no dijo
nada. Rand sabía lo que Egwene había estado a punto de decir: que era un estúpido
cabezota o que tenía menos seso que un mosquito o algo por el estilo.
El problema era que empezaba a sentirse como si lo fuera. Lo de ir a la torre tenía
sentido. No había nada que pudiera hacer en otra parte —la batalla estaba ahora en
manos de los jefes y del destino—, y él sería de más utilidad encauzando que
cabalgando de aquí para allí con la esperanza de topar con Couladin. Si ser ta'veren
podía atraer a Couladin hacia sí, podría llevarlo hacia la torre igual que hacia
cualquier otro sitio. Empero, así no tendría mucha oportunidad de verlo después de
haber ordenado a todas las Doncellas que defendieran la torre.
Sin embargo, ¿cómo podía ceder y seguir conservando un mínimo de dignidad
después de bramar a diestro y siniestro?
—He decidido que puedo hacer más desde la torre —anunció a la par que
enrojecía violentamente.
—Como ordene el Car'a'carn —respondió Sulin sin el menor atisbo de burla en
el tono, sino como si la idea hubiese sido de él desde el principio. Lan asintió y
www.lectulandia.com - Página 582
después se marchó por el estrecho paso que abrieron las Doncellas.
La brecha se cerró inmediatamente detrás del Guardián, y cuando las mujeres
empezaron a moverse a Rand no le quedó más remedio que ir con ellas. Podría haber
encauzado, naturalmente, arrojar Fuego y derribarlas con Aire, pero no era el modo
de tratar a quienes estaban de su parte, y menos aun a unas mujeres. Además, no
estaba seguro de lograr librarse de ellas a no ser matándolas, y puede que ni aun
entonces. En cualquier caso, había decidido que sería más útil en la torre, después de
todo.
Egwene y Aviendha permanecieron tan calladas como Sulin mientras caminaban,
cosa que Rand agradeció. Por supuesto que, al menos en parte, su silencio se debía a
tener que subir y bajar cuestas en la oscuridad sin romperse el cuello. Aviendha
mascullaba algo de vez en cuando, pero Rand sólo consiguió captar algo sobre tener
que caminar con faldas. Pero ninguna de las dos se mofaba de él por haber dado
marcha atrás de un modo tan notorio. Aunque eso podía muy bien venir después. A
las mujeres parecía divertirles pinchar a uno y hurgar con la aguja cuando uno creía
que el peligro había pasado.
El cielo empezó a ponerse de color gris, y cuando la torre de troncos surgió a la
vista, por encima de los árboles, fue él quien rompió el silencio:
—No esperaba que tomaras parte en esto, Aviendha. Creí oírte decir que las
Sabias no participaban en las batallas. —Estaba seguro de que lo había dicho. Una
Sabia podía caminar en medio de una batalla sin que le tocaran un solo cabello o
entrar en cualquier dominio o septiar de un clan que tuviera un pleito de sangre con el
suyo, pero no participaba en la lucha y menos aún encauzando. Hasta que él llegó al
Yermo la gran mayoría de los Aiel ignoraba que algunas Sabias podían encauzar, bien
que corrían rumores de ciertas habilidades extrañas y a veces algo que los Aiel
consideraban muy parecido a encauzar.
—Todavía no soy una Sabia —contestó ella con voz grata mientras se colocaba el
chal—. Si una Aes Sedai como Egwene puede hacer esto, entonces yo también
puedo. Lo arreglé esta mañana, mientras todavía dormías, pero lo había estado
pensando desde que se lo pediste a Egwene por primera vez.
Ahora había luz suficiente para que Rand advirtiera el repentino sofoco de
Egwene. Cuando la joven advirtió que la estaba mirando, dio un traspié aunque no
tropezó con nada, y Rand tuvo que sujetarla del brazo para evitar que cayera de
bruces al suelo. Eludiendo su mirada, Egwene se soltó de un tirón. A lo mejor no
tendría que preocuparse de las pullas de la joven después. Empezaron a remontar la
cuesta entre los escasos árboles en dirección a la torre.
—¿Y no intentaron impedírtelo? Me refiero a Amys, a Bair y a Melaine. —Sabía
que no, porque si lo hubieran hecho Aviendha no estaría ahora allí.
La joven Aiel sacudió la cabeza y frunció el entrecejo en un gesto meditabundo.
www.lectulandia.com - Página 583
—Hablaron largo rato con Sorilea y después me dijeron que hiciera lo que
pensaba que debía hacer. Por lo general son ellas las que me dicen lo que
«consideran» que debo hacer. —Lo miró de reojo y añadió—: Le oí comentar a
Melaine que traías el cambio a todo.
—Y lo hago —repuso mientras ponía un pie en el primer travesaño de la escala
—. La Luz me asista, pero lo hago.
El panorama desde la plataforma era magnífico incluso a simple vista, con la
tierra extendiéndose hasta el horizonte en boscosas colinas. La fronda era lo bastante
densa para ocultar a los Aiel que se dirigían hacia Cairhien —de hecho la mayoría
debía de estar ya en posición—, pero el amanecer arrojaba una luz dorada sobre la
propia ciudad. Una rápida ojeada con uno de los visores de lentes le mostró los
pelados cerros que rodeaban el río tranquilos y aparentemente desiertos. Pronto
cambiarían. Los Shaido estaban allí, aunque ocultos en este momento. No seguirían
escondidos cuando él empezara a… ¿Qué? Desde luego, nada de lanzar fuego
compacto. Hiciera lo que hiciera, tenía que acobardar lo más posible a los Shaido
antes de que sus Aiel atacaran.
Egwene y Aviendha se habían estado turnando para mirar por el otro tubo largo,
con cortas pausas entremedias para cambiar impresiones en voz baja, pero ahora se
limitaban a charlar en voz baja. Finalmente intercambiaron sendos asentimientos de
cabeza, se acercaron a la barandilla y se quedaron con las manos apoyadas en el tosco
palo mientras contemplaban fijamente la ciudad. De repente Rand sintió que se le
ponía piel de gallina. Una de ellas estaba encauzando, o tal vez las dos.
Lo primero que notó fue el viento, soplando hacia la ciudad. No una simple brisa,
sino viento de verdad, el primero que sentía en ese país. Y se empezaban a formar
nubes sobre Cairhien, más espesas por el sur, que se iban tornando más cerradas y
más negras mientras las miraba. Sólo allí, encima de Cairhien y de los Shaido; en el
resto, hasta donde alcanzaba a ver, el cielo seguía despejado y azul, con sólo alguno
que otro jirón fino y blanco. Empero, se oyó el largo y contundente retumbar de un
trueno, y de repente se descargó un rayo, un trazo irregular y plateado que cayó en lo
alto de un cerro próximo a la ciudad. Antes de que el estampido del primer relámpago
llegara a la torre, otros dos más chisporrotearon sobre la tierra. Las chispas eléctricas
surcaban el cielo, pero aquellas lanzas cegadoramente blancas siguieron
descargándose con la regularidad de los latidos de un corazón. De pronto, el suelo
explotó allí donde no había caído ningún rayo; la tierra y las piedras se alzaron quince
metros en el aire, y a continuación en otro sitio, y en otro más.
Rand no tenía ni idea de cuál de las dos mujeres provocaba aquello, pero desde
luego las explosiones parecían destinadas a hacer perder los nervios a los Shaido. Le
tocaba a él hacer su parte, o de lo contrario sólo sería un espectador más. Buscó el
contacto con el Saidin y lo aferró. Un fuego helado rozó el exterior del vacío que
www.lectulandia.com - Página 584
rodeaba a lo que era Rand al'Thor. Fríamente, hizo caso omiso de la untuosa
contaminación que penetraba en él junto con los torrentes de Poder que amenazaban
con arrastrarlo.
A esa distancia, existían límites para lo que podía hacer. De hecho, era casi el
máximo de distancia a la que era capaz de hacer algo sin un angreal o sa'angreal.
Probablemente era la razón de que las dos mujeres estuvieran encauzando los rayos
uno por uno, así como las explosiones; si él estaba al límite, ellas debían de estar
sobrepasándolo.
Un recuerdo se filtró a través del vacío, pero no era suyo, sino de Lews Therin.
Por una vez, no le importó. Un instante después encauzaba y una bola de fuego
envolvía la cumbre de un cerro situado a unos ocho kilómetros, una hirviente masa de
llamas casi blancas. Cuando se consumió, Rand vio sin necesidad de utilizar el visor
de lentes que el cerro era ahora más bajo y que estaba negro en la parte superior,
como si se hubiese fundido. Entre ellos tres, puede que no hiciera falta que los clanes
lucharan contra Couladin ni poco ni mucho.
«¡Ilyena, amor mío, perdóname!»
El vacío tembló; por un instante, Rand se tambaleó al borde de la destrucción.
Oleadas de Poder Único rompieron contra él entre espuma de miedo; la
contaminación pareció formar una capa sólida alrededor de su corazón, cual una
piedra calcinada.
Apretó la barandilla hasta que los nudillos le dolieron y se obligó a recobrar la
calma, a mantener la impasibilidad del vacío. De ahí en adelante rehusó escuchar los
pensamientos que surgían en su mente, y en lugar de ello se concentró totalmente en
encauzar, en devastar un cerro tras otro de manera metódica.
Manteniéndose bastante detrás de la línea de árboles que había en la cumbre, Mat
sujetó el hocico de Puntos para evitar que el castrado relinchara mientras veía cómo
un millar más o menos de Aiel descendía por las colinas en su dirección, procedente
del sur. El sol acababa de asomar por el horizonte, proyectando largas sombras a un
lado de la masa de guerreros al trote. La calidez nocturna empezaba a dar paso al
calor del día; la temperatura sería sofocante en cuanto el sol estuviera un poco más
alto. De hecho, él había empezado a sudar.
Los Aiel no lo habían visto todavía, pero si seguía allí parado acabarían
descubriéndolo sin ningún género de dudas. No tenía mucha importancia que casi con
toda seguridad fueran hombres de Rand —si Couladin tenía hombres al sur, el día iba
a ponerse muy interesante para aquellos tan estúpidos como para encontrarse en el
medio de la batalla— y no importaba porque él no iba a correr el riesgo de dejarse
ver. Ya le había pasado demasiado cerca una flecha esa mañana para actuar con tanta
imprudencia. Con gesto mecánico se tanteó el limpio rasgón que tenía la hombrera de
www.lectulandia.com - Página 585
la chaqueta. Buen disparo, considerando que se había hecho sobre una diana móvil
apenas entrevista entre los árboles. Habría admirado más la destreza del arquero si la
diana no hubiese sido él.
Sin quitar los ojos de los Aiel que se aproximaban, hizo retroceder con gran
cuidado a Puntos más adentro de la rala fronda; si lo veían y aceleraban el paso,
quería saberlo. La gente decía que los Aiel eran capaces de superar por agotamiento a
un hombre a caballo, y se proponía contar con una gran ventaja si lo intentaban.
Hasta que los perdió de vista tras los árboles, Mat no apresuró su propio paso y
condujo a Puntos por las riendas hasta la ladera contraria antes de montar y virar
hacia el oeste. Todas las precauciones eran pocas si quería seguir vivo en ese día y en
ese lugar. Masculló para sus adentros mientras cabalgaba, con el sombrero bien
calado y la lanza de mango negro cruzada sobre la perilla de la silla. Al oeste otra
vez.
El día había empezado muy bien, un par de horas antes del alba, cuando
Melindhra abandonó la tienda para alguna reunión de las Doncellas. Creyéndolo
dormido, ni siquiera lo miró al salir mientras rezongaba entre dientes algo sobre Rand
al'Thor, y el honor y «Far Dareis Mai por encima de todo». Era como si discutiera
consigo misma, pero, francamente, a él le importaba poco si lo que la mujer quería
era hacer picadillo a Rand y preparar un guiso con él. No había pasado un minuto
desde la marcha de Melindhra cuando Mat ya estaba llenando a reventar las alforjas.
Nadie le había prestado atención cuando ensilló a Puntos y se escabulló como una
sombra hacia el sur. Un buen comienzo. Sólo que no había contado con las columnas
de Taardad y Tomanelle y de todos los otros malditos clanes dando un rodeo por el
sur. No lo consoló el hecho de que la maniobra fuera muy semejante a la que le había
expuesto a Lan en su parloteo. Quería ir al sur, y aquellos Aiel lo habían obligado a
dirigirse hacia el Alguenya. Hacia donde estaría la lucha.
Al cabo de dos o tres kilómetros, hizo que Puntos remontara la ladera con gran
precaución y se detuvo al resguardo de los árboles de la cumbre. Era una de las
colinas más altas de la zona, y desde allí disfrutaba de una buena vista. Esta vez no
divisó Aiel, pero la columna que serpenteaba a lo largo del sinuoso valle entre cerros
era casi igual de peligrosa. Tearianos montados iban a la cabeza, detrás de un puñado
de enseñas de lores de variados colores. Una brecha separaba la caballería de un
bosque de afiladas picas: los soldados de a pie, que avanzaban en apretadas filas tras
el polvo levantado por los tearianos; a continuación otro cuerpo de caballería, éste
cairhienino, con multitud de estandartes, banderas y con. Los cairhieninos no
mantenían orden ninguno, y se movían atrás o adelante conforme lo hacían sus lores
para conversar entre sí, pero al menos llevaban flanqueadores a ambos lados. Fuera
como fuese, tan pronto como hubiesen pasado él dispondría de una clara ruta hacia el
sur. «¡Y no pararé hasta estar a mitad de camino del puñetero Erinin!»
www.lectulandia.com - Página 586
Un leve movimiento atrajo su atención, bastante delante de la columna que
marchaba allá abajo. No lo habría advertido de no haberse encontrado a tanta altura.
Desde luego, ninguno de los jinetes podía haberlo visto. Sacó el pequeño visor de
lentes de sus alforjas —a Kin Tovere le gustaba jugar a los dados— y escudriñó en la
dirección que había atisbado el movimiento. Soltó un quedo silbido entre dientes.
Aiel, al menos tantos como los hombres que avanzaban por el valle, y si no eran de
Couladin, entonces es que pensaban darles una sorpresa de cumpleaños, porque
estaban agazapados entre los agostados arbustos y las hojas muertas.
Tamborileó los dedos un momento sobre su muslo; a no mucho tardar, ahí abajo
iba a haber algunos cadáveres. Y no precisamente de Aiel. «No es asunto mío. Estoy
fuera de esto, de aquí, y me dirijo al sur.» Esperaría un poco y después se alejaría
mientras estuvieran demasiado ocupados para reparar en él.
El tal Weiramon —ayer había oído el nombre del tipo de barba canosa— era un
completo necio. «Ni patrullas ni exploradores, o de otro modo sabría lo que le
espera.» Pensándolo bien, con la configuración del terreno, el modo en que estaban
las colinas y en que el valle se retorcía, tampoco los Aiel podían ver a la columna,
sólo la nubecilla de polvo que levantaba. Desde luego ellos sí habían tenido
exploradores para estar apostados donde se encontraban; era imposible que se
hubiesen quedado esperando allí por pura casualidad.
Mientras silbaba despreocupadamente Bailar con la Dama de las Sombras, se
llevó de nuevo el visor de lentes al ojo y estudió las cumbres de las colinas. Sí. El
comandante de los Aiel había apostado unos cuantos hombres en puntos desde los
que podrían dar una señal justo antes de que la columna entrara en el terreno escogido
para la masacre, aunque ni siquiera ellos podían ver nada todavía. Dentro de unos
minutos los primeros tearianos aparecerían a la vista, pero hasta entonces…
Casi le dio un patatús cuando, inconscientemente, taloneó a Puntos lanzándolo a
galope colina abajo. «En nombre de la Luz, ¿qué demonios estoy haciendo?» Bueno,
tampoco podía quedarse mirando cómo se dirigían hacia su muerte como gansos al
cuchillo del carnicero. Los alertaría. Nada más. Les diría lo que tenían delante y
luego se marcharía.
Los primeros jinetes cairhieninos lo vieron antes de que llegara al final de la
cuesta, cosa lógica considerando que Puntos bajaba a todo galope. Dos o tres
inclinaron las lanzas; a Mat no le hacía maldita la gracia tener dos palmos de acero
apuntándolo, y menos aun si eso se multiplicaba por tres, pero obviamente un jinete
solo no era una amenaza, aunque cabalgara como un poseso, ya que lo dejaron pasar.
Hizo un quiebro cerca ya de los lores cairhieninos que marchaban a la cabeza de la
unidad de caballería y frenó un momento, justo lo suficiente para gritar:
—¡Alto, deteneos! ¡En nombre del lord Dragón! ¡Parad o encauzará para meteros
la cabeza en las tripas y os hará merendaros vuestros propios pies!
www.lectulandia.com - Página 587
Hincó los talones en los ijares de Puntos y salió de nuevo a galope hacia adelante.
Sólo echó un vistazo por encima del hombro a fin de comprobar que obedecían su
orden —cosa que hacían, bien que con evidente desconcierto; las colinas todavía los
ocultaban de los Aiel y, una vez que se posara la nube de polvo que levantaban, los
Aiel no tendrían modo de saber dónde se encontraban—, y acto seguido se pegó
contra el cuello del castrado al tiempo que azuzaba a Puntos con el sombrero y
pasaba a galope tendido junto a la unidad de infantería.
«Si espero a que Weiramon dé las órdenes, será demasiado tarde, pero no pienso
hacer nada más.» Daría la alerta y luego se marcharía.
Los soldados de a pie marchaban en batallones de unos doscientos piqueros, con
un oficial montado delante de cada uno y unos cincuenta arqueros o ballesteros en la
retaguardia. La mayoría lo observó con curiosidad mientras pasaba a lomos de
Puntos, cuyos cascos levantaban pegotes de tierra, pero ninguno de ellos dejó de
marcar el paso. Algunas de las monturas de los oficiales cabriolaron como si sus
jinetes quisieran seguirlo para ver qué motivaba su prisa, pero tampoco ninguno de
ellos dejó su puesto ni cambió el paso. Buena disciplina. Iban a necesitarla.
La columna de tearianos la cerraban Defensores de la Ciudadela, con sus petos y
sus chaquetas de mangas acuchilladas en negro y oro; penachos de distintos colores
coronaban los yelmos de oficiales y suboficiales. El resto iba equipado igual, sólo que
lucían los colores de diferentes nobles en las mangas. Los propios lores, con sus
chaquetas de seda y sus ornamentados petos y grandes penachos, marchaban delante
seguidos por los estandartes que ondeaban con la brisa que empezaba a soplar. Mat
sofrenó a Puntos al tiempo que giraba para ponerse delante de ellos y su maniobra fue
tan brusca que el castrado corcovó.
—¡Alto, en nombre del lord Dragón! —gritó.
Parecía el método más rápido de detenerlos, pero por un instante temió que iban a
pasar sobre él. Casi en el último momento un joven noble al que Mat recordaba haber
visto fuera de la tienda de Rand levantó una mano y a continuación todos tiraron de
las riendas mientras la orden de detenerse pasaba rápidamente de fila en fila hasta el
final de la columna. Weiramon no estaba allí, y ninguno de los lores presentes era ni
diez años mayor que Mat.
—¿Qué significa esto? —demandó el tipo que había levantado la mano. Los
oscuros ojos miraban con arrogancia sobre una afilada nariz, y la barbilla se
levantaba de tal modo que la puntiaguda barba parecía a punto de asestar un golpe. El
sudor que le resbalaba por el rostro echaba a perder el efecto sólo un poco—. El
propio lord Dragón me ordenó esto. ¿Quién eres para…?
Se interrumpió cuando otro hombre al que Mat también reconoció lo cogió por la
manga y le susurró algo apresuradamente. El rostro de Estean, tan semejante a una
patata, aparecía demacrado bajo el yelmo —los Aiel le habían arrancado a la fuerza
www.lectulandia.com - Página 588
las condiciones concernientes a la ciudad, según había oído comentar Mat—; pero
también había jugado a las cartas con él y sabía exactamente quién era. Sólo el peto
de Estean mostraba mellas en los dorados adornos; ninguno de los otros había hecho
otra cosa que lucirse a caballo y presumir. Todavía.
La barbilla del de la nariz afilada bajó mientras escuchaba, y cuando Estean le
soltó el brazo habló con un tono más moderado.
—No os quise ofender… eh… lord Mat. Soy Melanril, de la casa Asegora.
¿Cómo puedo servir al lord Dragón? —Al final de la frase, la moderación había dado
paso a la incertidumbre.
—¿Por qué hemos de parar? —intervino Estean con nerviosismo—. Sé que el
lord Dragón nos dijo que nos quedáramos en posición hasta nueva orden, pero, así se
abrase mi alma. No hay honor en esperar sentados y dejar que los Aiel sean los
únicos que luchen. ¿Por qué vamos a conformarnos con perseguirlos después de que
estén derrotados? Además, mi padre está en la ciudad, y… —Enmudeció ante la
severa mirada de Mat.
Éste sacudió la cabeza mientras se abanicaba con el sombrero. Los muy necios ni
siquiera estaban donde se les había ordenado. Y tampoco había posibilidad de
hacerles dar media vuelta. Aun en el caso de que Melanril diera la orden de regresar
—y sólo con mirarlo Mat no las tenía todas consigo de que accediera a hacerlo, ni
que fueran supuestas órdenes del lord Dragón ni que no— seguía sin ser posible.
Estaba parado a plena vista de los centinelas Aiel; si la columna empezaba a dar
media vuelta, comprenderían que habían sido descubiertos y probablemente lanzaran
su ataque mientras tearianos y cairhieninos estaban enredados unos con otros. Sería
una carnicería tan definitiva como si hubiesen seguido adelante sin esperar la
emboscada.
—¿Dónde está Weiramon?
—El lord Dragón lo envió de regreso a Tear —informó lentamente Melanril—,
para ocuparse de los piratas illianos y de los bandidos de los llanos de Maredo. Era
reacio a marcharse, naturalmente, a pesar de haberle sido encomendada una misión
de tanta responsabilidad, pero… Disculpad, lord Mat, pero si el lord Dragón os envió,
¿cómo es que no sabíais…?
—No soy ningún lord —lo cortó secamente—. Y si quieres cuestionar lo que
Rand dice y no dice a la gente, pregúntaselo a él. —Aquello bastó para que el tipo
recogiera velas; no parecía muy dispuesto a hacerle ningún tipo de preguntas al
puñetero lord Dragón. Weiramon era un necio, pero al menos tenía edad suficiente
para haber participado en batallas. A excepción de Estean, que parecía un saco de
nabos atado al caballo, toda la experiencia en la lucha de esta pandilla se reducía a
una o dos peleas de taberna y quizás alguno que otro duelo. De mucho les iba a servir
eso—. Y ahora, escuchadme bien. Cuando paséis por la quebrada que hay más
www.lectulandia.com - Página 589
adelante, entre las dos siguientes colinas, los Aiel van a caer sobre vosotros como una
avalancha.
La reacción fue como si les hubiera dicho a estos lechuguinos que iba a haber un
baile con mujeres cantando para recibirlos. Unas sonrisas ansiosas asomaron a sus
rostros y empezaron a hacer cabriolear a sus caballos mientras se palmeaban los
hombros unos a otros y hacían alarde de cuántos matarían. Estean fue el único que no
mostró el menor entusiasmo y se limitó a suspirar y a probar si su espada salía
suavemente de la vaina.
—¡No miréis hacia arriba! —espetó Mat. ¡Los muy necios! ¡Eran muy capaces de
dar la orden de ataque en cualquier momento!—. Mantened los ojos fijos en mí. ¡En
mí!
Sólo el hecho de ser amigo de quien era logró tranquilizarlos. Melanril y los
demás, con sus bonitas e intactas armaduras, fruncieron el entrecejo en un gesto
impaciente, sin comprender por qué no quería que se pusieran a matar salvajes Aiel.
Si no hubiese sido amigo de Rand, probablemente los habrían arrollado a él y a
Puntos.
Podía dejar que salieran a la carga; lo harían fragmentando la unidad, dejando a
los piqueros y a los cairhieninos detrás, aunque éstos tal vez se sumaran al ataque
cuando se dieran cuenta de lo que pasaba. Y todos morirían. Si fuese listo les
permitiría salirse con la suya mientras que él se marchaba en dirección contraria. El
problema era que después de que estos idiotas actuaran de modo que los Aiel
comprendieran que su emboscada había sido descubierta, éstos podrían muy bien
decidir hacer algo inesperado, como dar un rodeo para atacar por los flancos la
columna estirada de estos estúpidos. Si tal cosa ocurría, ya no estaría segura su
escapada.
—Lo que el lord Dragón quiere que hagáis —empezó— es continuar adelante al
paso, como si no hubiese un solo Aiel en cien kilómetros a la redonda. Tan pronto
como los piqueros entren en la quebrada, formarán un cuadro hueco y os meteréis
dentro a paso redoblado.
—¡Dentro! —protestó Melanril. Unos murmullos iracundos se alzaron entre los
otros jóvenes nobles, excepto Estean, que parecía pensativo—. ¡No es honroso
esconderse tras unos apestosos…!
—¡Lo haréis, maldita sea! —bramó Mat, que condujo a Puntos cerca del caballo
del teariano—. ¡Y si los Aiel no os matan, lo hará Rand, y si se deja alguno yo mismo
lo trocearé para hacer salchichas! —Esto se estaba alargando demasiado; a estas
alturas los Aiel tenían que estar preguntándose de qué hablaban—. Con un poco de
suerte, estaréis colocados antes de que los Aiel se os echen encima. Si lleváis arcos
cortos, utilizadlos, y si no, mantened vuestra posición. ¡Tendréis vuestra jodida carga
y se os dirá cuándo, pero si os movéis demasiado pronto…! —Casi podía sentir cómo
www.lectulandia.com - Página 590
pasaban los segundos.
Apoyó el extremo de su peculiar arma en el estribo como si fuera una lanza y
taloneó a Puntos, dirigiéndolo a lo largo de la columna. Cuando miró hacia atrás,
Melanril y los otros hablaban entre sí y le echaban ojeadas. Por lo menos no se habían
lanzado a galope valle adelante.
El comandante de los piqueros resultó ser un cairhienino delgado, de tez pálida,
unos diez centímetros más bajo que Mat, que iba montado en un castrado gris con
aspecto de haber pasado de sobra la edad de que lo jubilaran. Empero, Daerid tenía
una mirada dura, la nariz rota por varios sitios, y tres cicatrices blancas marcándole la
cara, una de ellas bastante reciente. Se despojó del yelmo con forma de campana
mientras hablaba con Mat; llevaba la parte delantera de la cabeza afeitada, lo que
indicaba que no era un lord. Quizás había pertenecido al ejército antes de que
estallara la guerra civil. Sí, sus hombres sabían cómo formar un erizo. En respuesta a
sus preguntas, contestó que no había luchado contra Aiel, pero sí que se había
enfrentado a bandas de asaltantes y a la caballería andoreña; también dio a entender
que había combatido contra otros cairhieninos al servicio de una casa que aspiraba al
trono. Daerid no se mostraba ansioso ni renuente, sino como un hombre que tiene que
realizar una tarea que es su oficio.
La columna reanudó la marcha a paso más rápido mientras Mat taconeaba a
Puntos en dirección contraria. Avanzaban a un paso regular, y una rápida ojeada más
allá le reveló a Mat que los tearianos mantenían el mismo ritmo pausado.
Dejó que Puntos trotara un poco más deprisa, pero no demasiado. Tenía la
sensación de notar los ojos Aiel clavados en la espalda, y que se estaban preguntando
qué habría dicho a las tropas y adónde iba ahora y por qué. «Un simple mensajero
que entrega los comunicados y se marcha. Nada de que preocuparse.» Sinceramente
confiaba en que fuera eso lo que los Aiel pensaban, pero sus hombros no soltaron la
tensión hasta que estuvo seguro de que ya no lo veían.
Los cairhieninos seguían esperando donde los había dejado, y también mantenían
a los flanqueadores en sus posiciones. Los estandartes y los con estaban apiñados
donde los lores se habían reunido, uno o más por cada diez soldados. La mayoría
llevaba petos sencillos, y en el que había adornos dorados o plateados, éstos
aparecían abollados como si un herrero borracho se hubiera ocupado de ellos.
Algunas de las monturas hacían que la de Daerid pareciese el caballo de guerra de
Lan. ¿Podrían hacer la parte que les iba a encomendar? Con todo, los rostros que se
volvieron hacia él eran duros, y las miradas, incluso más.
Mat había llegado a una zona que estaba fuera del alcance de la vista de los Aiel,
de modo que podría seguir camino; bueno, después de decirles a éstos lo que
esperaba de ellos. Había mandado a los otros a la trampa de los Aiel, y no podía
abandonarlos, sencillamente.
www.lectulandia.com - Página 591
Talmanes de la casa Delovinde, cuyo con mostraba tres estrellas amarillas sobre
fondo azul y su estandarte un zorro negro, era aun más bajo que Daerid y tenía como
mucho tres años más que Mat, pero dirigía a estos cairhieninos aunque eran hombres
mayores que él y algunos ya peinaban canas. Sus ojos traslucían tan poca expresión
como los de Daerid, y él en sí parecía un látigo enroscado. Su armadura y su espada
eran tremendamente sencillas; una vez que le dijo su nombre a Mat, se limitó a
escuchar en silencio mientras éste exponía su plan, un poco ladeado en la silla para
trazar líneas en el suelo con la punta de la afilada hoja de la lanza.
Los otros lores cairhieninos se situaron alrededor de ellos con los caballos,
observando, pero ninguno con tanta intensidad como Talmanes, quien estudió el
mapa que ya conocía y lo estudió a él desde las botas hasta el sombrero, pasando por
la extraña lanza. Cuando Mat hubo acabado, el tipo siguió sin hablar.
—¿Y bien? —espetó Mat—. Me importa poco si lo tomas o lo dejas, pero tus
amigos estarán metidos hasta el cuello con los Aiel a no mucho tardar.
—Los tearianos no son mis amigos. Y Daerid es… útil, pero, desde luego, no un
amigo. —Unas risas secas se alzaron entre los lores que observaban—. Pero me
ocuparé de dirigir a la mitad si tú diriges a la otra.
Talmanes se quitó uno de los guanteletes reforzados con acero en el dorso y le
tendió la mano. Mat se quedó mirándola fijamente. ¿Dirigir? ¿Él? «Soy un jugador,
no un soldado. Un mujeriego.» Recuerdos de batallas libradas largo tiempo atrás
bulleron en su mente, pero se obligó a rechazarlos. Lo único que tenía que hacer era
marcharse a galope; claro que entonces Talmanes dejaría a Estean, Daerid y los
demás en la estacada, para que se asaran bien en el espetón donde él los había
colgado. Se sorprendió a sí mismo al estrechar la mano tendida del noble.
—Cuento con que estarás allí cuando llegue el momento —dijo.
Por toda respuesta, Talmanes empezó a llamar por los nombres a los cairhieninos,
y los lores y nobles nombrados condujeron sus monturas hacia Mat, cada uno de ellos
seguido por un portaestandarte y alrededor de una docena de soldados, hasta que tuvo
a su mando unos cuatrocientos hombres. Talmanes poco tuvo que decir después de
aquello, de modo que condujo a los demás al trote, dejando tras de sí una nube de
polvo.
—Manteneos juntos —ordenó Mat a su tropa—. Cargad cuando yo diga que
carguéis, corred cuando yo diga que corráis y no hagáis ningún ruido que no sea
necesario.
Hubo crujidos de sillas de montar y el trapaleo de cascos cuando lo siguieron,
claro está, pero al menos no hablaron ni preguntaron.
Una última ojeada al otro grupo de estandartes y con, y a continuación el otro
grupo se perdió de vista en un recodo del camino. ¿Cómo se había metido en esto?
Todo había empezado de una forma sencilla, sólo dar la alarma y marcharse. Todos
www.lectulandia.com - Página 592
los pasos posteriores habían parecido tan lógicos, tan necesarios, y ahora estaba
metido hasta el cuello en barro sin más opción que seguir adelante. Confiaba en que
Talmanes apareciera como había dicho. El hombre ni siquiera le había preguntado
quién era.
El sinuoso valle entre colinas giraba y se bifurcaba hacia el norte, pero Mat tenía
un buen sentido de la orientación. Por ejemplo, sabía con exactitud hacia dónde
quedaba el sur y la seguridad, y no era hacia allí donde se dirigía. Unos nubarrones
negros se estaban formando encima de la ciudad, los primeros tan densos que Mat
había visto desde hacía mucho tiempo. La lluvia acabaría con la sequía —buena cosa
para los granjeros, si es que quedaba alguno— y posaría el polvo, lo que convenía a
los jinetes, porque de ese modo no anunciarían su presencia demasiado pronto. Si
llovía a lo mejor los Aiel se darían por vencidos y volverían a casa. También
empezaba a soplar el viento, trayendo un poco de frescor al ambiente, para variar.
El sonido de lucha llegó por encima de las cumbres de los cerros, de gritos de
hombres, de alaridos. Había empezado.
Mat hizo girar a Puntos, levantó la lanza y la movió a derecha e izquierda. Casi se
sorprendió cuando los cairhieninos formaron en una larga hilera a ambos lados de él,
de cara a la empinada ladera. El gesto había sido instintivo, de otro tiempo y otro
lugar, pero estos hombres habían presenciado batallas. Azuzó a Puntos cuesta arriba,
entre los escasos árboles, a paso lento, y avanzaron entre el apagado sonido metálico
de las bridas.
La primera reacción de Mat al llegar a la cima del cerro fue de alivio al divisar a
Talmanes y a sus hombres remontando la cima que había enfrente. La segunda fue
soltar una imprecación.
Daerid había formado un erizo, las densas hileras de picas en cuatro filas de
fondo, intercaladas con arqueros, para hacer un gran cuadrado. Las largas picas
dificultaban el avance de los Shaido, pero aun así los Aiel se habían lanzado a la
carga, y los arqueros y ballesteros intercambiaban disparos sin cesar con ellos. Los
hombres caían en ambos bandos, pero los piqueros se limitaban a cerrar el hueco
cuando uno de ellos era abatido, cerrando más el cuadro. Ni que decir tiene que los
Shaido no daban señales de aflojar en su ataque.
Los Defensores estaban desmontados en el centro, y quizá la mitad de los lores
tearianos con sus soldados. La mitad. Por eso había soltado una maldición. Los
demás corrían de aquí para allá entre los Aiel, asestando golpes y estocadas con
lanzas y espadas, en grupos de cinco o diez o solos. Docenas de caballos sin jinete
ponían de manifiesto lo bien que lo estaban haciendo. Melanril estaba allí fuera, sólo
con su portaestandarte, asestando estocadas a diestro y siniestro. Dos Aiel se
acercaron velozmente y desjarretaron limpiamente al caballo del pisaverde; el animal
cayó sacudiendo la cabeza —Mat estaba seguro de que relinchó, pero el estruendo
www.lectulandia.com - Página 593
ahogó el sonido— y entonces Melanril desapareció detrás de figuras vestidas con
cadin'sor que arremetían con sus lanzas. El portaestandarte duró unos segundos más.
«Vete con viento fresco» pensó, sombrío, Mat. Se incorporó sobre los estribos,
levantó su singular lanza y después la movió hacia adelante al tiempo que gritaba:
—¡Los! ¡Los caba'drin!
Se habría tragado las palabras de haber podido, y no porque fueran en la Antigua
Lengua; allá abajo, en el valle, era un caldero hirviendo. Pero, hubiera o no entendido
algún cairhienino la orden de «jinetes al ataque» en la Antigua Lengua, sí que
comprendieron el gesto, sobre todo cuando él se sentó de nuevo y clavó los talones en
los ijares de su caballo. No es que deseara hacerlo, pero ahora no tenía otra opción; él
había metido a esos hombres ahí abajo —algunos podrían haber escapado si les
hubiera ordenado dar media vuelta y huir— y no le quedaba más remedio.
Con los estandartes y los con ondeando al aire, los cairhieninos cargaron ladera
abajo tras él a la par que lanzaban gritos de guerra. Imitándolo a él, sin duda, aunque
lo que Mat aullaba a pleno pulmón era «¡Rayos y truenos!». En la colina al otro lado
del valle Talmanes descendía también a galope tendido.
Convencidos de que tenían atrapados a todos los hombres de las tierras húmedas,
los Shaido no vieron a los otros hasta que se les echaron encima por ambos lados. Fue
entonces cuando los rayos empezaron a descargarse. Y, después de eso, las cosas se
pusieron verdaderamente espeluznantes.
www.lectulandia.com - Página 594
R
44
La tristeza menor
and tenía pegada la camisa con el sudor debido al esfuerzo, pero no se quitó la
chaqueta para protegerse del viento que aullaba hacia Cairhien. Todavía faltaba
una hora para que el sol alcanzara su cenit, pero él se sentía como si hubiese estado
corriendo toda la mañana y al final lo hubieran breado a garrotazos. Envuelto en el
vacío, sólo era vagamente consciente de su agotamiento, de los fuertes pinchazos en
sus brazos y en sus hombros, del insoportable dolor de riñones, de las punzadas
alrededor de la tierna herida del costado. El hecho de que lo notara hablaba por sí
mismo. Henchido de Poder, era capaz de distinguir cada hoja de los árboles a un
centenar de pasos, pero lo que quiera que le estuviese ocurriendo a él físicamente
tendría que haber sido como si le pasara a otra persona.
Hacía mucho tiempo que había empezado a absorber el Saidin a través del
angreal que llevaba en el bolsillo, la figurilla de piedra del hombrecillo gordo. Aun
así, trabajar con el Poder a una distancia de kilómetros era una dura prueba, pero sólo
la sensación putrefacta de la contaminación lo frenaba de absorber más y más, de
intentar asimilarlo todo dentro de sí. Tal era la dulzura del Poder, con contaminación
o sin ella. Después de encauzar sin pausa durante horas, estaba así de cansado; pero,
al mismo tiempo, tenía que luchar con el propio Saidin con mayor empeño, emplear
más de su energía en impedir que lo abrasara hasta convertirlo en cenizas allí mismo,
de destruir su mente en una llamarada. Jamás fue tan difícil frenar la destrucción del
Saidin, de resistir el deseo de absorber más, de manejar lo que absorbía. Una
desagradable espiral descendente, y aún faltaban horas para que se decidiera el final
de la batalla.
Se enjugó el sudor de los ojos y apretó entre los dedos la burda barandilla de
madera. Casi había llegado al límite, pero era más fuerte que Egwene o Aviendha. La
joven Aiel estaba de pie, escudriñando Cairhien y las nubes tormentosas,
agachándose de vez en cuando para mirar por el visor de lentes; Egwene se había
sentado cruzada de piernas, apoyada contra un montante que todavía conservaba la
corteza gris, y tenía los ojos cerrados. El aspecto de ambas era de estar tan agotadas
como se sentía él.
Antes de que tuviera ocasión de hacer nada —y no es que supiera qué, ya que no
www.lectulandia.com - Página 595
tenía habilidad para la Curación— Egwene abrió los ojos y se puso de pie;
intercambió unas cuantas palabras con Aviendha en un tono tan bajo que el viento se
las llevó sin que él consiguiera captarlas, a pesar de tener el sentido del oído aguzado
por el Saidin. Entonces Aviendha se sentó en el sitio ocupado antes por Egwene y
recostó la cabeza en el montante. Los nubarrones negros que cubrían la ciudad
siguieron descargando relámpagos, pero ahora eran trazos zigzagueantes y bifurcados
más que rayos individuales.
De modo que estaban haciendo turnos para darse un descanso. Habría sido
agradable contar con alguien que hiciera lo mismo con él, pero no lamentaba haber
ordenado a Asmodean que permaneciera en la tienda. Jamás se fiaría de él para
dejarlo encauzar. Sobre todo ahora. ¿Quién sabe lo que habría hecho al verlo tan
debilitado como estaba?
Con un leve tambaleo, Rand giró su visor de lentes para escudriñar las colinas que
rodeaban la ciudad. Ahora sí que era evidente que había vida y movimiento en ellas.
Y también muerte. Dondequiera que mirase se sostenían combates, Aiel contra Aiel,
un millar aquí, cinco mil allí, hormigueando sobre los cerros pelados y demasiado
entremezclados para que él pudiese hacer nada. No consiguió localizar la columna de
caballería y piqueros.
Los había visto tres veces, una luchando contra un número de Aiel que duplicaba
sus fuerzas. Estaba seguro de que seguían ahí fuera. No albergaba muchas esperanzas
de que Melanril hubiese obedecido sus órdenes en este momento tardío. Elegir al
joven noble porque hubiese tenido la decencia de avergonzarse por el
comportamiento de Weiramon había sido una equivocación, pero tampoco quedaba
mucho tiempo para hacer una elección y no tenía más remedio que librarse del Gran
Señor teariano. Ahora ya no podía hacerse nada al respecto. Tal vez pudiera ponerse
al mando a un cairhienino, si es que siquiera una orden directa suya conseguía que los
tearianos siguieran a un cairhienino.
Una multitud que se hallaba apiñada justo al pie de la gris muralla de la ciudad
atrajo su mirada. Los altos portones reforzados con hierro estaban abiertos y los Aiel
combatían contra jinetes y piqueros casi a las mismas puertas mientras que otros
hombres intentaban cerrarlas y fracasaban debido a la presión de los cuerpos.
Caballos sin jinetes y hombres de armadura tendidos inmóviles en el suelo a menos
de un kilómetro de los portones señalaban el punto donde habían rechazado el ataque
del interior. Las flechas llovían desde la muralla, así como pedruscos grandes del
tamaño de una cabeza —incluso alguna que otra lanza arrojada con bastante fuerza
para ensartar a dos o tres hombres, aunque todavía no había conseguido ver desde
dónde partían— pero los Aiel pasaban por encima de sus muertos, cada vez más
cerca, para forzar la entrada. Una rápida ojeada por los alrededores le descubrió otras
dos columnas Aiel trotando hacia las puertas, quizás unos tres mil hombres en total.
www.lectulandia.com - Página 596
No dudó ni por un instante que también eran tropas de Couladin.
Fue consciente de que estaba rechinando los dientes. Si los Shaido entraban en
Cairhien jamás lograría empujarlos hacia el norte, tendría que sacarlos calle por calle;
el coste en vidas haría que en comparación pareciese pequeño el de los que habían
muerto ya, y la ciudad en sí acabaría en ruinas como Eianrod, si no como Taien.
Cairhieninos y Shaido estaban mezclados como hormigas en un cuenco, pero él tenía
que hacer algo.
Inhalando profundamente, encauzó. Las dos mujeres habían establecido las
condiciones al haber creado las nubes de tormenta; no necesitaba ver los flujos para
poder sacar provecho de ellos. Unos imponentes rayos azulplateados se descargaron
sobre los Aiel una vez, y otra, y otra, tan deprisa como un hombre podía dar palmas.
Rand levantó bruscamente la cabeza y parpadeó para librarse de las cegadoras
líneas que todavía parecían grabadas en sus retinas, y cuando volvió a mirar a través
del largo tubo los Shaido yacían cual cebada segada todo en derredor de la zona
donde habían caído los rayos. Hombres y caballos también se sacudían en el suelo
más cerca de las puertas, y algunos no se movían en absoluto; sin embargo, los que
estaban ilesos arrastraban a los heridos hacia los portones, que empezaban a cerrarse.
«¿Cuántos no podrán regresar al interior? ¿Cuántos de los míos habré matado?»
La fría verdad era que no importaba. Tenía que hacerse y se había hecho.
Por suerte. Vagamente, sintió que las rodillas le fallaban. Tendría que evitar
prodigarse en exceso si quería aguantar el resto del día. No podía seguir volcándose
al máximo en todas partes; tenía que localizar allí donde su ayuda era realmente
necesaria, donde pudiera hacer…
Las nubes tormentosas estaban apiñadas sólo sobre la ciudad y los cerros del sur,
pero eso no impidió que un rayo se descargara del cielo despejado y azul que había
encima de la torre y cayera entre las agrupadas Doncellas que había abajo, en medio
de un estallido ensordecedor.
Con el cabello erizado por la electricidad que cargaba el aire, Rand miró de hito
en hito. Podía sentir ese rayo de manera distinta, notar el tejido del Saidin que lo
había creado. «De modo que Asmodean no aguantó la tentación incluso quedándose
en las tiendas.»
No había tiempo para pensar, sin embargo. Como una rápida secuencia de golpes
en un tambor gigantesco, se descargaron rayo tras rayo sobre las Doncellas hasta que
el último alcanzó la base de la torre e hizo saltar por el aire fragmentos astillados del
tamaño de brazos y piernas.
Mientras la torre empezaba a inclinarse lentamente, Rand se abalanzó sobre
Egwene y Aviendha y de algún modo consiguió rodearlas a ambas jóvenes con uno
de sus brazos mientras que enlazaba el otro en torno al montante del lado de la
plataforma que estaba más alto ahora. Las jóvenes lo miraron con los ojos
www.lectulandia.com - Página 597
desorbitados y abrieron la boca, pero tampoco había tiempo para hablar. La tronchada
torre se desplomó sobre las copas de los árboles en medio de los chasquidos de las
ramas partiéndose. Durante un instante Rand creyó que amortiguarían la caída.
Con un seco chasquido, el montante al que se agarraba se partió, el suelo pareció
salir a su encuentro y el impacto lo dejó sin aliento un instante antes de que las dos
mujeres le cayeran encima. La oscuridad lo envolvió.
Recobró el sentido lentamente, y el oído fue lo primero que recuperó.
—… nos has extraído de la tierra como un peñasco y nos has echado a rodar
ladera abajo en medio de la noche. —Era la voz de Aviendha, muy queda, como si
hablara para sí misma. Notaba algo moviéndose sobre su cara—. Nos has quitado lo
que somos, lo que éramos, así que tienes que darnos algo a cambio, algo que ser. Te
necesitamos. —La cosa que se movía lo hizo más despacio, con mayor suavidad—.
Te necesito. No para mí, tienes que entenderlo, sino para Elayne. Lo que hay entre
ella y yo ahora es sólo entre nosotras, pero te entregaré a ella. Lo haré. ¡Si mueres, le
llevaré tu cadáver! ¡Si mueres…!
Rand abrió los ojos de golpe y por un momento los dos se miraron casi rozando
nariz con nariz. El cabello de la joven estaba completamente despeinado, sin el
pañuelo doblado que lo sujetaba a las sienes, y una contusión purpúrea le desfiguraba
la mejilla. Ella se enderezó bruscamente mientras doblaba un trapo manchado de
sangre y empezaba a enjugarle con él la frente con bastante más fuerza que antes.
—No tengo intención de morir —le dijo él, aunque en honor a la verdad no estaba
seguro de ello ni mucho menos. El vacío y el Saidin habían desaparecido, por
supuesto. La mera idea de cómo los había perdido lo hizo temblar; era pura suerte
que el Saidin no le hubiera destruido la mente en aquel último instante. Sólo pensar
en aferrar la Fuente otra vez lo hizo gemir. Sin el aislamiento del vacío sentía cada
pinchazo, cada contusión y cada arañazo al máximo. Estaba tan exhausto que podría
haberse quedado dormido de golpe si no hubiera estado tan dolorido. Entonces,
menos mal que le dolía todo, porque desde luego no podía dormirse; ni podría hacerlo
en mucho tiempo.
Metió una mano por debajo de la chaqueta para tocarse el costado y luego se
limpió subrepticiamente los dedos manchados de sangre en la camisa antes de volver
a sacar la mano. No era de extrañar que una caída así le hubiera abierto de nuevo la
herida que nunca se había llegado a curar. No parecía que estuviera sangrando
demasiado; pero, si las Doncellas o Egwene o incluso Aviendha lo veían,
seguramente tendría que enfrentarse a ellas para impedir que lo llevaran a rastras ante
Moraine para que lo curara. Todavía le quedaba mucho que hacer antes —pasar por la
Curación encima de todo lo demás sería como recibir un garrotazo en la sien— y
además la Aes Sedai debía de tener que atender a mucha gente con peores heridas que
la de él.
www.lectulandia.com - Página 598
Haciendo una mueca de dolor y reprimiendo otro gemido, se puso de pie con sólo
un poco de ayuda de Aviendha. Al instante se olvidó de sus heridas.
Sulin estaba sentada a corta distancia, y Egwene le vendaba una brecha sangrante
en el cuero cabelludo mientras mascullaba ferozmente entre dientes porque no sabía
cómo curar, pero la Doncella de pelo blanco no era la única herida ni la que estaba en
peores condiciones. Mujeres vestidas con el cadin'sor cubrían con mantas los
cadáveres por doquier y atendían a las que simplemente estaban quemadas, si es que
podía utilizarse el término «simplemente» para quemaduras de un rayo. Salvo por los
rezongos de Egwene, la cumbre de la colina estaba sumida casi por completo en el
silencio, ni siquiera roto por las mujeres heridas a excepción de sus trabajosas
respiraciones.
La torre de troncos, irreconocible ahora, había ocasionado numerosas bajas entre
las Doncellas al desplomarse, rompiendo brazos y piernas, abriendo desgarrones
impresionantes. Contempló cómo se cubría con una manta a una Doncella de cabello
rubio rojizo, de un tono muy parecido al de Elayne, con la cabeza doblada en un
ángulo forzado y los ojos vidriosos muy abiertos, sin vida. Era Jolien, una de los
primeros que habían cruzado la Pared del Dragón en busca de El que Viene con el
Alba. Había ido a la Ciudadela de Tear por él, y ahora estaba muerta. Por él. «Qué
bien te has ocupado de apartar del peligro a las Doncellas —pensó amargamente—.
¡Oh, sí, lo has hecho muy bien!»
Todavía podía percibir los rayos o, más bien, los residuos de su elaboración. Casi
como la imagen grabada en sus retinas un rato antes, era capaz de rastrear el tejido
aunque éste empezaba a desvanecerse. Para su sorpresa, apuntaba hacia el oeste, no
hacia las tiendas. Entonces no había sido Asmodean.
«Sammael.» Estaba seguro de ello. El Renegado había lanzado el ataque en el
Jangai, estaba detrás de los ataques de los piratas y las incursiones en Tear, y había
sido el autor de esto. Hizo una mueca, como un gruñido silencioso, que dejó a la vista
sus dientes.
—¡Sammael! —Su voz fue un áspero susurro. Rand no se percató de que había
dado un paso hasta que Aviendha lo agarró del brazo.
Un instante después, Egwene lo cogía del otro; las dos mujeres se aferraron a él
como si se propusieran inmovilizarlo en el sitio.
—No seas un completo cabeza hueca —dijo Egwene, que dio un respingo ante la
feroz mirada que le asestó, pero no le soltó el brazo. La joven se había puesto de
nuevo el pañuelo ceñido a la frente, pero pasarse los dedos por el cabello no había
servido para peinarlo, y el polvo todavía le cubría la blusa y la falda—. Quienquiera
que hiciese esto ¿por qué crees que esperó tanto, hasta que estuvieras cansado?
Porque si su intento de matarte fracasaba, si lo perseguías, serías un bocado fácil de
tragar. ¡Apenas puedes tenerte en pie!
www.lectulandia.com - Página 599
Tampoco Aviendha parecía dispuesta a soltarlo y le sostuvo la mirada con otra
igualmente desafiante.
—Haces falta aquí, Rand al'Thor. Aquí, Car'a'carn. ¿Es que tu honor está en
matar a ese hombre o está aquí, con aquellos que trajiste a esta tierra?
Un joven Aiel subió corriendo entre las Doncellas, con el shoufa alrededor de los
hombros y sosteniendo las lanzas y la adarga con grácil facilidad. Si le pareció
extraño encontrar a dos mujeres sosteniendo a Rand no lo dio a entender. Observó los
restos destrozados de la torre, los muertos y los heridos con ligera curiosidad, como
preguntándose cómo habría ocurrido y dónde estarían los enemigos muertos. Bajó las
puntas de las lanzas ante Rand y se presentó:
—Soy Seirin, del septiar Shorara de los Tomanelle.
—Te veo, Seirin —saludó Rand del mismo modo ceremonioso, cosa nada fácil
considerando que dos mujeres lo sujetaban como si temieran que fuese a echar a
correr.
—Han de los Tomanelle envía un mensaje al Car'a'carn. Los clanes del este se
mueven unos hacia otros. Los cuatro. Han se propone unirse con Dhearic, y ha
mandado llamar a Erim para que se reúna con ellos.
Rand respiró con cuidado y confió en que las mujeres creyeran que su mueca se
debía a las noticias que habían recibido; el costado le ardía y sentía cómo la sangre se
extendía poco a poco en su camisa. Así que no habría ninguna fuerza que obligara a
Couladin a dirigirse hacia el norte cuando los Shaido huyeran. Si es que huían; que él
hubiese visto, hasta el momento no habían dado señales de ello. ¿Por qué se estaban
reuniendo los Miagoma y los otros? Si se disponían a ir contra él, entonces habían
delatado sus intenciones; empero, si lo que se proponían era atacarlos, Han, Dhearic y
Erim estarían en desventaja numérica, y si los Shaido aguantaban lo suficiente y los
otros cuatro clanes conseguían abrir brecha… Por encima de las colinas boscosas
pudo ver que había empezado a llover sobre la ciudad ahora que Egwene y Aviendha
no estaban controlando las nubes. Eso estorbaría a ambos bandos; pero, a menos que
las dos mujeres estuvieran en mejores condiciones de lo que aparentaban,
seguramente serían incapaces de recobrar el control desde esta distancia.
—Dile a Han que haga lo que sea preciso para impedir que se pongan a nuestra
espalda.
A pesar de su juventud —aunque en realidad debía de tener más o menos la
misma edad que Rand— Seirin enarcó una ceja en un gesto de sorpresa. Claro. Han
no habría actuado de otra manera y Seirin lo sabía. El Aiel sólo esperó el tiempo
suficiente para estar seguro de que Rand no tenía más mensajes que transmitir y
luego se marchó corriendo colina abajo, tan deprisa como había llegado. A buen
seguro esperaba estar de regreso sin haberse perdido ni un minuto más de lo
necesario de la lucha, la cual muy bien podía haber dado ya comienzo, allí en el este.
www.lectulandia.com - Página 600
—Necesito que alguien me traiga a Jeade'en —manifestó Rand tan pronto como
Seirin se hubo marchado a todo correr. Las dos jóvenes no se parecían mucho
físicamente, pero aun así se las arreglaron para poner una expresión desconfiada que
eran calcos la una de la otra; ese modo de fruncir el ceño debía de ser una de las cosas
que todas las madres enseñaban a sus hijas—. No voy tras Sammael. —Todavía no
—. Pero he de acercarme más a la ciudad —explicó mientras señalaba la torre
desplomada con la barbilla, el único gesto que podía hacer teniéndolas colgadas a él
como las tenía. A lo mejor maese Tovere podía salvar las lentes de los visores, pero
no quedaba un solo tronco de la torre entero; se había acabado observar todo desde
una posición alta por ese día.
Egwene no parecía convencida en absoluto, pero Aviendha apenas vaciló antes de
pedir a una joven Doncella que fuera donde los gai'shain para que trajeran a
Jeade'en… y también a Niebla, algo con lo que Rand no había contado. Egwene
empezó a sacudirse el polvo de la ropa mientras rezongaba entre dientes, y Aviendha
consiguió un peine de marfil y otro pañuelo en alguna parte. A pesar de la caída, las
dos muchachas tenían un aspecto mucho menos desaliñado que el de él. El cansancio
todavía se marcaba en sus semblantes, pero mientras fueran capaces de encauzar
resultarían útiles.
Aquello lo hizo pensar. ¿Es que ahora nunca pensaba en nadie salvo para
plantearse lo útiles que podían ser? Debería ocuparse de mantenerlas tan seguras
como lo habían estado en lo alto de la torre, aunque, al final, resultó que la torre no
era tan segura. Pero esta vez arreglaría mejor las cosas.
Sulin se puso de pie al verlo acercarse; un pálido vendaje de algode le cubría la
cabeza como un gorro bajo el cual asomaba su blanco cabello.
—Me traslado más cerca de la ciudad —le dijo—, donde pueda ver lo que está
ocurriendo y tal vez hacer algo al respecto. Todos los heridos tienen que permanecer
aquí junto con las personas suficientes para protegerlos si es preciso. Organiza una
guardia fuerte, Sulin; yo sólo necesito que me acompañe un puñado, y sería una
pobre recompensa por el honor que las Doncellas me han demostrado si dejo a las
que están heridas sin protección para que puedan masacrarlas. —Eso dejaría a la gran
mayoría apartadas de la lucha. Él mismo tendría que mantenerse lejos para que las
restantes no se vieran involucradas; pero, teniendo en cuenta cómo se sentía, no le
costaría mucho esfuerzo hacerlo—. Quiero que te quedes aquí, y…
—Yo no soy una de las heridas —adujo la mujer con gesto estirado, y Rand
vaciló y después asintió lentamente.
—De acuerdo. —No le cabía duda de que su herida era grave, pero tampoco la
tenía respecto a lo dura que era la mujer. Si se quedaba, él podría encontrarse con
alguien como Enaila dirigiendo su guardia, y si ser tratado como un hermano
resultaba molesto, no tenía ni punto de comparación con ser tratado como un hijo. No
www.lectulandia.com - Página 601
estaba de humor para aguantar esto último—. Pero confío en que te ocupes de que no
venga nadie que esté herido, Sulin. Tendré que desplazarme constantemente, y no
puedo permitirme llevar a nadie que me retrase o a quien tenga que dejar atrás.
La mujer asintió con tanta prontitud que Rand tuvo la seguridad de que obligaría
a quedarse a cualquier Doncella que tuviera un simple arañazo. Excepto ella misma,
naturalmente. Ésta era una de las contadas ocasiones en las que Rand no se sentía
culpable de utilizar a una persona. Las Doncellas habían elegido llevar la lanza, pero
también habían escogido seguirlo. Bueno, tal vez el término «seguirlo» no era el más
adecuado si se tenían en cuenta algunas de las cosas que hacían, pero eso no
cambiaba nada su modo de ver. Él no podía, no quería, enviar a una mujer a la
muerte, y no había más que hablar. En honor a la verdad, había esperado algún tipo
de protesta u oposición, y agradecía que no hubiese ocurrido así. «Debo de ser más
sutil de lo que creía.»
Dos gai'shain llegaron llevando a Jeade'en y a Niebla por las riendas; los seguían
muchos más cargados con vendajes, ungüentos y odres de agua bajo la dirección de
Sorilea y una docena más de Sabias. Rand pensó que como mucho se sabía los
nombres de la mitad.
Saltaba a la vista que Sorilea estaba al mando y a no tardar tenía a los gai'shain y
a otras Sabias por igual moviéndose entre las Doncellas para ocuparse de las heridas.
La mujer los miró a Egwene, Aviendha y él con el entrecejo fruncido y prietos los
finos labios, obviamente pensando que por su aspecto los tres necesitaban sus
cuidados. Aquella mirada bastó para que Egwene montara en la yegua gris con una
sonrisa, y la anciana Sabia asintió con la cabeza. Si los Aiel hubiesen estado más
familiarizados con cabalgar, Sorilea se habría dado cuenta de que los movimientos
torpes y envarados de la muchacha no eran normales. Y un buen indicador de las
condiciones en las que se encontraba Aviendha fue que permitiera que Egwene la
ayudara a subir a la silla sin proferir la menor protesta. También ella le sonrió a
Sorilea.
Rand apretó los dientes y montó con un único y ágil movimiento. La protesta de
los doloridos músculos quedó ahogada por el intensísimo dolor en el costado, como si
se lo hubiesen traspasado de nuevo, y tuvo que pasar un minuto para que pudiera
volver a respirar, pero no dejó que nada de ello se reflejara en su semblante.
Egwene condujo a Niebla cerca de Jeade'en, lo bastante para susurrar:
—Si eso es lo mejor que puedes montar a caballo, Rand al'Thor, quizá deberías
renunciar a cabalgar durante un tiempo.
Aviendha exhibía una de aquellas expresiones impertérritas propia de los Aiel,
pero sus ojos lo observaban con intensidad.
—También yo me fijé cómo montabas tú —repuso él en voz queda—. A lo mejor
deberías quedarte y ayudar a Sorilea hasta que te sientas mejor.
www.lectulandia.com - Página 602
Aquello la hizo callar, bien que apretó los labios con un gesto agrio. Aviendha
sonrió de nuevo a la anciana Sabia, que seguía observándolos.
Rand taloneó al rodado y empezó a descender por la ladera al trote; cada paso le
producía una dolorosa punzada en el costado que lo obligaba a respirar entre los
dientes, pero tenía que cubrir unos kilómetros y se sabía incapaz de hacerlo a pie.
Además, la mirada de Sorilea había empezado a ponerle los nervios de punta.
Niebla alcanzó a Jeade'en antes de que el caballo hubiera bajado cincuenta pasos
por la inclinada ladera, y al cabo de otros cincuenta se les unieron Sulin y una
columna de Doncellas, algunas de las cuales apretaron el paso para situarse por
delante. Eran más de las que Rand esperaba ver, pero eso no importaba. Lo que tenía
que hacer no implicaba llegar muy cerca de la contienda, y ellas podrían quedarse a
esa distancia segura con él.
Aferrar el Saidin resultó un esfuerzo en sí mismo, incluso a través del angreal, y
el empuje de su ímpetu sobre él pareció más aplastante que nunca y la contaminación
más fuerte. Por lo menos el vacío lo escudaba de su propio dolor; en cierta medida,
para ser sincero. Y si Sammael intentaba más jueguecitos con él…
Hizo que Jeade'en apretara el paso. Hiciera lo que hiciera Sammael, él todavía
tenía trabajo pendiente.
La lluvia resbalaba por el ala del sombrero de Mat y de vez en cuando el joven
tenía que bajar el visor de lente para limpiar el extremo del tubo. El aguacero había
amainado en la última hora, pero el escaso ramaje no ofrecía cobijo alguno. Hacía
mucho que su chaqueta estaba empapada, y Puntos llevaba gachas las orejas; el
caballo se había plantado como si no tuviera la menor intención de dar un paso por
mucho que Mat le diera taconazos.
El joven no sabía a ciencia cierta qué hora era; sobre media tarde, más o menos,
calculó, aunque los oscuros nubarrones no habían disminuido con la lluvia y
ocultaban el sol donde se encontraba él. Por otro lado, tenía la sensación de que
hubiesen pasado tres o cuatro días desde que había cabalgado colina abajo para
advertir a los tearianos. Todavía ignoraba por qué había hecho aquello.
Era al sur hacia donde oteaba, y una ruta para escapar lo que buscaba. Una salida
para tres mil hombres; ésos eran los que todavía sobrevivían, aunque no tenían ni idea
de qué era lo que se proponía. Creían que buscaba otra batalla para ellos, pero las tres
sostenidas hasta el momento ya eran tres más de las que tenía apuntadas en su
agenda. Solo habría podido huir, siempre y cuando mantuviera los ojos bien abiertos
y las ideas claras. No obstante, tres mil hombres llamaban la atención por
dondequiera que fueran, y no se movían con rapidez teniendo en cuenta que más de la
mitad iban a pie. Por eso era por lo que estaba en lo alto de esta colina olvidada de la
Luz y por lo que los tearianos y los cairhieninos se apiñaban en la larga y angosta
www.lectulandia.com - Página 603
cañada que discurría entre ese cerro y el siguiente. ¿Y si se limitaba simplemente a
intentar la evasión?
Volvió a llevarse al ojo el visor de lentes y escudriñó hacia el sur, donde se
encontraban las colinas apenas arboladas. Aquí y allí había agrupaciones de árboles,
algunas bastante extensas, pero la mayor parte del terreno estaba cubierta de
matorrales y hierba. Había puesto rumbo de nuevo hacia el este, aprovechando cada
pliegue del terreno que pudiera ocultar a un ratón, conduciendo a la columna fuera de
la zona arbolada hacia cualquier cobertura visible, lejos de aquellos malditos rayos y
bolas de fuego; no estaba seguro de cuál de las dos cosas era peor, si cuando les caían
encima o cuando la tierra explotaba inesperadamente con un estruendo horrible por
ninguna razón aparente. Tanto esfuerzo, y resultó que la batalla se desplazaba en la
misma dirección; parecía incapaz de salirse del centro mismo del conflicto.
«¿Dónde demonios está mi jodida suerte ahora que la necesito?» Era un completo
necio por quedarse; sólo porque se las hubiera arreglado para mantener con vida a los
otros durante todo este tiempo no significaba que pudiera seguir haciéndolo. Tarde o
temprano saldría la tirada de los dados los «Ojos del Oscuro». «Ellos son los
puñeteros soldados. Debería dejar que se las arreglaran solos y largarme.»
Pero siguió buscando, escudriñando las cimas boscosas y los riscos.
Proporcionaban cobertura a los Aiel de Couladin tanto como a él, pero aquí y allí
conseguía atisbarlos. No todos estaban enzarzados en batallas campales, pero hasta el
último de esos grupos era más numeroso que el suyo, y todos ellos se interponían
entre él y la seguridad del sur, y no había forma de saber quién era quién hasta que
quizá fuera demasiado tarde. Los propios Aiel parecían saberlo con un rápido vistazo,
pero eso no le servía de mucho a él.
Uno o dos kilómetros más allá, unos pocos centenares de figuras vestidas con
cadin'sor, que corrían en filas de ocho de frente en dirección este, coronaron un
altozano donde media docena de cedros imitaban una raquítica arboleda. Antes de
que los corredores del frente empezaran a descender por la otra ladera, un rayo cayó
en medio de la tropa y lanzó por el aire hombres y tierra como haría una piedra al
caer en un estanque. Puntos no se amilanó cuando la onda expansiva alcanzó a Mat;
el castrado estaba acostumbrado a impactos más próximos que ése.
Algunos de los caídos se incorporaron y se unieron, cojeando, a los que habían
mantenido el equilibrio, para hacer una rápida inspección de los que seguían tirados.
Sólo una docena más o menos fueron cargados a hombros antes de que el grupo
descendiera a toda prisa el cerro, de vuelta por donde había venido. Ninguno se paró
para mirar el cráter abierto. Mat los había visto aprender esa lección; detenerse era
como una invitación a que cayera otra de aquellas plateadas lanzas desde las nubes.
En cuestión de segundos habían desaparecido todos; excepto los muertos.
Giró el visor de lentes hacia el este; en aquella dirección se veía brillar la luz del
www.lectulandia.com - Página 604
sol. La torre de troncos debería divisarse, asomando por encima de los árboles, pero
hacía tiempo que no lograba localizarla. Quizás estaba mirando en los sitios
equivocados. Daba igual. Los rayos tenían que ser obra de Rand, y todo lo demás
también. «Si pudiera alejarme en esa dirección…»
Entonces estaría exactamente donde había empezado. Aunque no se tratara del
tirón del ta'veren haciéndolo regresar, iba a tener difícil volver a marcharse si
Moraine lo descubría. Y además no tenía que olvidarse de Melindhra. No sabía de
ninguna mujer que no se tomara a la tremenda el que un hombre intentara salir de su
vida sin decírselo.
Mientras movía lentamente el visor de lentes buscando la torre, un cerro salpicado
de árboles estalló repentinamente en llamas, cada árbol convertido en una antorcha de
manera instantánea.
Bajó lentamente el tubo forrado de latón; no lo necesitaba para ver claramente el
fuego ni la espesa columna de humo gris que se elevaba en el cielo. No necesitaba
señales para reconocer el encauzamiento cuando lo veía, y menos de ese estilo. ¿Es
que Rand había sobrepasado finalmente el borde de la locura? Quizás era que
Aviendha había llegado al límite de aguantar que la obligaran a estar cerca de él.
Nunca se debía encolerizar a una mujer capaz de encauzar; ésa era una regla que Mat
casi nunca era capaz de seguir, a pesar de que lo intentaba.
«Ahórrate la labia para otro que no seas tú», se increpó con aspereza. Lo que
ocurría era que estaba tratando de no pensar en la tercera alternativa. Si Rand no se
había vuelto loco y Aviendha o Egwene o una de las Sabias no habían decidido
librarse de él, entonces es que había alguien más metiendo baza en los
acontecimientos de ese día. Sabía sumar dos y dos sin que el resultado fuera cinco.
«Sammael.» Podía despedirse de buscar una salida, porque no la había. «¡Rayos y
centellas! ¿Qué ha sido de mi…?»
Una rama chascó debajo del pie de alguien a su espalda, y Mat reaccionó sin
pensar, valiéndose más de las rodillas que de las riendas para hacer que Puntos girara
en un círculo cerrado al tiempo que la lanza de cuchilla se volvía velozmente sobre la
perilla de la silla.
Estean casi dejó caer el yelmo y sus ojos se desorbitaron cuando la corta cuchilla
se detuvo a un centímetro de su cabeza. La lluvia le había pegado el cabello en la
cara. También a pie, Nalesean sonrió, en parte sobresaltado y en parte divertido por el
susto que se había llevado el otro joven teariano. De rostro cuadrado y constitución
robusta, Nalesean era el segundo de Melanril al frente de la caballería teariana.
Talmanes y Daerid también estaban allí, un paso más atrás, como siempre, y los
rostros inexpresivos bajo sus yelmos con forma de campana, también como siempre.
Los cuatro habían dejado sus caballos más atrás, entre los árboles.
—Unos Aiel vienen directamente hacia nosotros, Mat —informó Nalesean
www.lectulandia.com - Página 605
mientras Mat enderezaba la lanza con las marcas de los cuervos—. Que la Luz abrase
mi alma si son uno menos de cinco mil. —También sonrió tras ese comentario—. No
creo que sepan que estamos aquí esperándolos.
Estean asintió una vez para mostrar su conformidad con esa opinión.
—Avanzan por los valles y las cañadas, ocultándose de… —Echó una rápida
ojeada a las nubes y se estremeció. Por lo visto, Mat no era el único que se
preocupaba por lo que podría venir del cielo; los otros tres también miraron hacia
arriba—. En fin, que es obvio que piensan pasar por donde están los hombres de
Daerid. —En su voz hubo un atisbo de respeto al mencionar a los piqueros. A
regañadientes, cierto, y no muy fuerte, pero resultaba difícil mirar por encima del
hombro a alguien que le ha salvado a uno el cuello varias veces—. Estarán encima de
nosotros antes de que nos hayan visto.
—Fantástico —musitó Mat—. Eso es jodidamente fantástico.
Lo dijo con sarcasmo, pero Nalesean y Estean no captaron el tono, por supuesto.
Saltaba a la vista que estaban ansiosos, pero el rostro surcado de cicatrices de Daerid
traslucía tanta emoción como un pedazo de piedra, y Talmanes enarcó una ceja
durante una fracción de segundo al mirar a Mat y sacudió la cabeza tan levemente
que apenas se notó. Esos dos sabían lo que era un combate.
El primer encuentro con los Shaido había sido un toma y daca en el mejor de los
casos, una apuesta que Mat jamás habría aceptado de poder elegir. El hecho de que
todos aquellos rayos hubiesen alarmado a los Aiel lo bastante para que se convirtiera
en una completa derrota no cambiaba nada. Más tarde, ese mismo día, habían tenido
acción otras dos veces más, cuando Mat se encontró en la disyuntiva de atacar o ser
atacado, y ninguna de ellas había salido ni con mucho tan bien como los tearianos
pensaban. Una había quedado en tablas, pero sólo porque Mat había podido despistar
a los Shaido cuando éstos retrocedieron para reagruparse. Al menos no habían
atacado otra vez mientras sacaba a todo el mundo de allí por los sinuosos valles entre
colinas; imaginaba que los Aiel habían encontrado otra cosa de la que ocuparse, quizá
más rayos o bolas de fuego o la Luz sabía qué. Sabía muy bien lo que les había
permitido salir de la última refriega sin perder el pellejo: otro grupo Aiel atacando
por la retaguardia a los que luchaban contra ellos, justo a tiempo de impedir que los
piqueros fueran arrollados. Los Shaido habían decidido retirarse hacia el norte, y los
otros —Mat todavía no sabía quiénes eran— se habían desplazado hacia el oeste
dejándolos en posesión de la zona. Nalesean y Estean lo consideraron una clara
victoria, pero Daerid y Talmanes sabían a qué atenerse y no compartían esa opinión.
—¿De cuánto tiempo disponemos? —preguntó Mat.
—Media hora. —Fue Talmanes quien contestó—. Puede que un poco más si la
suerte nos sonríe.
Los tearianos no parecían muy convencidos; por lo visto aún no eran conscientes
www.lectulandia.com - Página 606
de lo deprisa que podían moverse los Aiel.
Mat no se hacía ilusiones. Ya había estudiado el terreno, pero volvió a mirar en
derredor y suspiró. Había una buena vista desde aquella colina, y se encontraban justo
en la única arboleda medianamente decente que había en un kilómetro a la redonda.
El resto sólo eran arbustos que llegaban como mucho a la cintura y alguno que otro
cedro o roble. Esos Aiel sin duda enviarían exploradores allí arriba para echar un
vistazo al panorama, y no había la menor posibilidad de alejarse y alcanzar un sitio
cubierto antes de que llegaran; ni siquiera la caballería lo conseguiría, y los piqueros
estarían en mitad de campo abierto. Sabía lo que había que hacer —otra vez era
atacar o ser atacado— pero no por ello tenía que gustarle.
Echó un vistazo en derredor, pero antes de que pudiera abrir la boca se le adelantó
Daerid:
—Mis exploradores me han informado que el propio Couladin está con este
grupo. Al menos, el que los dirige lleva los brazos al aire y luce unas marcas iguales a
las que según se cuenta tiene el lord Dragón.
Mat gruñó. Couladin, y dirigiéndose hacia el este. Si hubiese algún modo de
quitarse de en medio, el tipo iría de cabeza directamente contra Rand. Puede que
fuera eso precisamente lo que se proponía. Mat se dio cuenta de que estaba furioso y
que no se debía a que Couladin quisiera matar a Rand. Tal vez el jefe Shaido, o lo que
quiera que fuese ese hombre, lo recordara como alguien que andaba siempre cerca de
Rand, pero ante todo Couladin era la razón de que él estuviera atascado allí en medio
de una batalla, procurando salir con vida, preguntándose si en cualquier momento
todo iba a desembocar en una lucha personal entre Rand y Sammael, una contienda
que podía acabar con todo cuanto hubiera en un radio de cuatro o cinco kilómetros.
«Eso si antes no me encuentro con una lanza clavada en las tripas.» Y sin tener más
oportunidad de evitarlo que la que tenía un ganso colgado por las patas en la puerta
de la cocina. Nada de aquello estaría pasando si no fuese por Couladin.
Lástima que nadie lo hubiera matado hacía años, y no porque no hubiese dado
motivos de sobra. Los Aiel rara vez demostraban su cólera, y cuando lo hacían era de
un modo frío y controlado. Por el contrario, Couladin aparentemente estallaba dos o
tres veces al día y perdía la cabeza con un ataque de abrasadora furia tan rápida y
fácilmente como quien parte una paja. Era un milagro que todavía siguiera vivo, y la
mismísima suerte del Oscuro.
—Nalesean, da con tus tearianos un amplio rodeo hacia el norte y ataca a esos
tipos por la retaguardia —ordenó, iracundo—. Nosotros los mantendremos ocupados,
así que cabalgad a galope tendido y caed sobre ellos como un edificio
desplomándose. —«Así que tiene la suerte del Oscuro, ¿no? Rayos y centellas, espero
que la mía haya vuelto»—. Talmanes, vosotros haced lo mismo por el sur, Moveos,
los dos. Apenas tenemos tiempo y lo estamos perdiendo.
www.lectulandia.com - Página 607
Los dos tearianos hicieron una precipitada reverencia y corrieron hacia sus
caballos mientras se encasquetaban los yelmos. La reverencia de Talmanes fue más
ceremoniosa.
—Que la gracia favorezca tu espada, Mat. O tal vez debería decir tu lanza. —
Dicho esto también se marchó.
Cuando los tres desaparecieron colina abajo, Daerid alzó la vista hacia Mat
mientras se limpiaba la lluvia de los ojos con un dedo.
—Así que esta vez os quedáis con los piqueros. No debéis dejar que os domine la
cólera contra ese tal Couladin. Una batalla no es el lugar propicio para dirimir un
duelo.
Mat reprimió a duras penas el impulso de quedarse boquiabierto. ¿Un duelo? ¿Él?
¿Y con Couladin? ¿Por eso pensaba Daerid que se quedaba con la infantería? Lo
había decidido porque era más seguro estar detrás de las picas, ésa era la razón, la
única razón.
—No te preocupes, soy una persona que sabe refrenarse. —Y él que había
pensado que Daerid era el más sensato de esta pandilla.
El cairhienino se limitó a asentir con la cabeza.
—Eso me pareció —dijo—. Juraría que habéis visto un erizo de picas con
anterioridad y habéis afrontado una o dos cargas. Talmanes es de los que harán un
elogio cuando haya dos lunas en el cielo, pero sin embargo le he oído decir en voz
alta que os seguiría dondequiera que nos condujeseis. Algún día me gustaría oír
vuestra historia, andoreño; pero sois joven, aunque la Luz sabe que no es mi
intención mostrarme irrespetuoso, y los jóvenes tienen caliente la sangre.
—La lluvia la mantendrá fría si no lo hacen otras cosas. —¡Rayos y centellas! ¿Es
que estaban todos locos? ¿Que Talmanes lo elogiaba? Se preguntó qué dirían si
descubrieran que sólo era un jugador que se dejaba guiar por recuerdos fragmentados
de hombres muertos hacía mil años o más. Echarían a suertes cuál de ellos lo
ensartaba como a un cerdo en la primera oportunidad que se les presentara, en
especial los lores. A nadie le gustaba que lo hicieran parecer un necio, pero a los
nobles les hacía menos gracia que a nadie, quizá porque ellos mismos se las
arreglaban para quedar como idiotas tantas veces. En fin, de un modo u otro, estaba
dispuesto a encontrarse a muchos kilómetros de distancia cuando eso se supiera.
«Maldito Couladin. ¡Me gustaría atravesarle la garganta con esta lanza!» Taloneó a
Puntos y se dirigió hacia la ladera opuesta, al pie de la cual aguardaba la infantería.
Daerid montó en su caballo y se situó al lado de Mat; fue asintiendo con la cabeza
a medida que el joven exponía su plan: los arqueros en las laderas, desde donde
podían cubrir los flancos, pero a cubierto, escondidos tras los arbustos hasta el último
momento; un hombre en la cumbre para hacer una señal cuando los Aiel estuvieran a
la vista; y los piqueros preparados para ponerse en movimiento y marchar
www.lectulandia.com - Página 608
directamente hacia el enemigo tan pronto como llegara esa señal.
—No bien nosotros divisemos a los Shaido, iniciaremos la retirada tan deprisa
como sea posible hasta llegar casi a la quebrada que hay entre estas dos colinas, y
después nos volveremos para hacerles frente.
—Creerán que intentamos huir, se darán cuenta de que no podemos y supondrán
que nos revolvemos como lo haría un oso acosado por una jauría de sabuesos. Al ver
que somos menos de la mitad que ellos y que luchamos sólo porque no tenemos otro
remedio, lo lógico es que decidan abalanzarse sobre nosotros. Los mantendremos
ocupados hasta que la caballería se les eche encima por la retaguardia… —El
cairhienino esbozó una mueca—. Es utilizar las tácticas de los Aiel contra ellos.
—Más vale que los mantengamos ocupados. —El tono de Mat era tan seco como
empapado estaba él—. Para estar seguro de que no nos… Para asegurarnos de que
ellos no empiezan a dar rodeos para sorprendernos por los flancos, quiero que se alce
un grito cuando interrumpáis la retirada: «Proteged al lord Dragón».
Esta vez Daerid rió de buena gana. Eso haría que los Shaido se lanzaran al ataque
directamente, sobre todo si Couladin iba a la cabeza. Si tal era el caso, si el jefe
Shaido pensaba que Rand estaba con los piqueros, si los piqueros no resistían hasta
que la caballería llegase… Demasiados «síes» condicionales. Mat oía de nuevo los
dados rodando en su cabeza. Aquélla era la partida más importante y la mayor
apuesta de su vida. Se preguntó cuánto faltaba para oscurecer; un hombre solo tendría
oportunidad de escapar en medio de la noche. Ojalá esos dados desaparecieran de su
cabeza o, si no, que pararan de una vez y así podría ver qué tirada salía. Ceñudo,
empapado por la lluvia, taconeó a Puntos y descendió colina abajo.
Jeade'en se detuvo en una cima en la que una docena de árboles conformaba un
ralo penacho, y Rand se encorvó ligeramente para aguantar el dolor del costado. La
luna en su cuarto creciente, cada vez más alta en el cielo, arrojaba una pálida luz,
pero incluso para su vista aguzada por el Saidin todo lo que había a más de cien pasos
de distancia no eran más que sombras informes. La noche se tragaba las colinas de
los alrededores, y Rand sólo era consciente de vez en cuando de la presencia de Sulin
cerca de él y de las Doncellas rodeándolo. Claro que él sólo era capaz de mantener
los ojos entreabiertos; los sentía irritados, como si le hubiera entrado arenilla.
Seguramente lo único que lo mantenía despierto era el mordiente dolor del costado.
No pensaba en él a menudo; pensar no sólo era algo distante ahora, sino un proceso
lento.
¿Eran dos las veces que Sammael había atentado contra su vida ese día o eran
tres? ¿O más? Debería ser capaz de recordar en cuántas ocasiones alguien había
intentado matarlo. No, matarlo no. Hostigarlo, atraerlo con un señuelo. «¿Tanta es tu
envidia todavía, Tel Janin? ¿Alguna vez te hice un desaire o no reconocí tus méritos
www.lectulandia.com - Página 609
como correspondía?»
Rand se tambaleó ligeramente y se pasó los dedos por el cabello. Había habido
algo extraño en ese último pensamiento, pero no recordaba qué. Sammael… No. Se
ocuparía de él cuando… si… Bah, daba igual. En otra oportunidad. Por el momento,
Sammael sólo era una distracción que lo apartaba de lo realmente importante. Puede
que incluso se hubiese marchado.
Tenía la vaga sensación de que no había habido ataques después de… ¿De qué?
Recordaba haber respondido al último movimiento de Sammael con algo
particularmente desagradable, pero era incapaz de acordarse exactamente qué. Nada
de fuego compacto. «No debe utilizarse eso. Pone en peligro el tejido del Entramado.
¿Ni siquiera por Ilyena? Oh, prendería fuego al mundo entero y utilizaría mi alma
como yesca con tal de oírla reír otra vez.»
Otra vez su mente iba a la deriva, alejándose de lo que era importante.
Hiciera mucho o poco que el sol se había metido, lo había hecho con la lucha en
pleno apogeo; las sombras se habían ido alargando gradualmente y devorando la luz
dorada rojiza, mientras los hombres mataban y morían. Ahora, el viento racheado y
errabundo traía todavía el lejano sonido de gritos y alaridos. Por culpa de Couladin,
cierto; pero, en el fondo, por culpa suya.
Durante un instante no logró recordar su nombre.
—Rand al'Thor —dijo en voz alta, y entonces se estremeció a pesar de que tenía
la chaqueta empapada de sudor, porque durante un fugaz momento el nombre que
había pronunciado le había sonado extraño—. Soy Rand al'Thor, y necesito…
necesito ver.
No había comido nada desde por la mañana, si bien la contaminación del Saidin
ahuyentaba toda sensación de hambre. El vacío vacilaba de manera constante y él se
aferraba a la Fuente Verdadera con uñas y dientes. Era como cabalgar sobre un toro
enloquecido tras tragarse una cerecilla o como nadar desnudo en un río de fuego con
espumantes rápidos entre afilados peñascos de hielo. Con todo, cuando no estaba al
borde de ser corneado, reventado o ahogado, el Saidin parecía ser la única energía
que quedaba dentro de él. El Saidin estaba allí, hinchiéndolo hasta casi rebosar,
tratando de erosionar o corroer su mente, pero listo para ser utilizado.
Con un brusco cabeceo, Rand encauzó y algo ardió muy alto en el cielo. Algo.
Una bola de burbujeantes llamas azules que ahuyentaron las sombras con un fuerte
resplandor.
Las colinas se alzaban todo en derredor, con los árboles cual siluetas negras en
contraste con la fuerte luminosidad. No se movía nada. Una ráfaga de viento le llevó
un débil sonido; aclamaciones quizá, o cánticos. O puede que sólo se lo hubiera
imaginado, ya que fue algo muy débil y tan fugaz que se perdió con el viento.
De repente fue consciente de las Doncellas que lo rodeaban, a cientos. Algunas,
www.lectulandia.com - Página 610
incluida Sulin, lo miraban fijamente, pero muchas tenían cerrados prietamente los
ojos; sólo tardó un segundo en comprender que las mujeres intentaban mantener
intacta la visión nocturna. Frunció el entrecejo al tiempo que recorría con la mirada el
entorno. Egwene y Aviendha ya no estaban allí; tuvo que pasar otro largo instante
para que se acordara de soltar el tejido del encauzamiento y dejar que la oscuridad
reclamara la noche. Para sus ojos fue como si hubiese caído un manto profundamente
negro.
—¿Dónde están? —Se sintió vagamente irritado cuando tuvo que aclarar a
quiénes se refería, e igualmente vaga fue la sensación de comprender que no tenía
razón para irritarse.
—Se marcharon con Moraine Sedai y con las Sabias al oscurecer, Car'a'carn —
contestó Sulin, que se acercó a Jeade'en. Su corto cabello blanco resaltaba con la luz
de la luna. No; llevaba vendada la cabeza. ¿Cómo podía haberlo olvidado?—. Hace
sus buenas dos horas de eso. Saben que un cuerpo no es de piedra. Hasta las piernas
más resistentes sólo pueden correr hasta cierto límite.
Rand frunció el entrecejo. ¿Piernas? Las dos muchachas habían ido montadas en
Niebla. Lo que decía esta mujer no tenía sentido.
—He de ir en su busca.
—Están con Moraine Sedai y con las Sabias, Car'a'carn —repitió lentamente. A
Rand le pareció que también tenía fruncido el entrecejo, pero resultaba difícil saberlo
con seguridad.
—No me refiero a ellas —masculló—. Tengo que encontrar a los míos. Todavía
están ahí fuera, Sulin. —¿Por qué no se movía el caballo?—. ¿No los oyes? Ahí
fuera, en medio de la noche, luchando todavía. He de ayudarlos. —Por supuesto;
tenía que talonear en los ijares del rodado. Sin embargo, cuando lo hizo, Jeade'en
sólo se desplazó de lado, con Sulin agarrada a la brida. No recordaba que la mujer
hubiera estado sujeta a las bridas.
—Las Sabias tienen que hablar contigo ahora, Rand al'Thor. —Su voz había
cambiado, pero estaba demasiado exhausto para precisar en qué sentido.
—¿No pueden esperar? —Debía de haber pasado por alto al corredor que había
llevado el mensaje—. He de encontrarlos, Sulin.
Enaila pareció surgir de repente al otro lado de la cabeza del semental.
—Ya has encontrado a los tuyos, Rand al'Thor.
—Las Sabias te están esperando —añadió Sulin. Enaila y ella hicieron volver
grupas a Jeade'en sin esperar a que él diera su consentimiento. Por alguna razón, las
Doncellas se apiñaron a su alrededor mientras emprendían la marcha colina abajo,
descendiendo en zigzag. La luna se reflejaba en sus rostros cuando éstos se alzaban
hacia él, tan cerca que sus hombros rozaban los flancos del caballo.
—Sea lo que sea lo que quieren —rezongó—, tendrá que ser una reunión rápida.
www.lectulandia.com - Página 611
—No era necesario que las mujeres condujeran al rodado, pero para él era un
esfuerzo excesivo empezar a discutir con ellas por ese motivo. Se giró para mirar
hacia atrás, y el dolor que sintió en el costado le hizo soltar un gruñido; la cima ya
había sido engullida por la noche—. Todavía tengo mucho que hacer. He de
encontrar… —Couladin. Sammael. Los hombres que estaban luchando y muriendo
por él—. Tengo que encontrarlos. —Qué cansado estaba; pero todavía no podía ir a
dormir.
Las lámparas colgadas en postes alumbraban el campamento de las Sabias, así
como las pequeñas lumbres donde hombres y mujeres vestidos de blanco retiraban las
ollas con agua y las sustituían inmediatamente por otras en cuanto empezaban a
hervir. Los gai'shain iban y venían apresuradamente de aquí para allí, al igual que las
Sabias, atendiendo a los heridos que abarrotaban el campamento y que seguían
llegando. Moraine se movía lentamente a lo largo de las largas filas de los que no
podían estar de pie, sólo deteniéndose muy de vez en cuando para poner las manos
sobre un Aiel que de inmediato se sacudía con los efectos de la Curación. Cada vez
que se incorporaba, la Aes Sedai se tambaleaba, y Lan iba pisándole los talones como
si quisiera sostenerla o esperara tener que hacerlo en cualquier momento. Sulin
intercambió unas palabras con Adelin y Enaila en un tono tan bajo que Rand no
entendió qué decían, y la mujer más joven corrió hacia la Aes Sedai.
A pesar del gran número de heridos, no todas las Sabias estaban atendiéndolos;
dentro del pabellón levantado a un lado, había unas veinte sentadas en círculo
escuchando lo que decía una que estaba de pie en el centro. Cuando ésta tomó
asiento, otra ocupó su lugar. Varios gai'shain permanecían arrodillados fuera,
alrededor del pabellón, pero ninguna de las Sabias parecía estar interesada en el vino
ni en ninguna otra cosa excepto en la conversación que se mantenía. A Rand le
pareció ver que la que hablaba en ese momento era Amys.
Para su sorpresa, Asmodean también estaba ayudando con los heridos; llevaba un
odre de agua colgado de cada hombro, cosa que resultaba muy chocante con su
chaqueta de terciopelo y puntillas blancas. Al levantarse después de dar de beber a un
hombre al que de cintura para arriba sólo lo cubrían los vendajes, vio a Rand y vaciló.
Un instante después le entregó los odres a uno de los gai'shain y se abrió paso
entre las Doncellas en dirección a Rand. Las mujeres no le hicieron caso alguno —
todas parecían pendientes de Adelin y Enaila, que hablaban con Moraine, o del
propio Rand— y su semblante estaba tenso para cuando tuvo que detenerse ante el
cerrado círculo que rodeaba a Jeade'en. Las Doncellas abrieron un hueco lentamente,
y sólo lo suficiente para dejarlo pasar hasta el estribo del caballo.
—Estaba seguro de que estabais a salvo. Estaba seguro. —A juzgar por el tono de
su voz, aquello no era cierto. Al no recibir respuesta de Rand, Asmodean se encogió
de hombros con inquietud—. Moraine insistió en que repartiera agua. Una mujer de
www.lectulandia.com - Página 612
mucho carácter, demasiado para permitir siquiera que el bardo del lord Dragón se…
—Dejó la frase en el aire y se lamió los labios—. ¿Qué ocurrió?
—Sammael —dijo Rand, pero no como respuesta; simplemente manifestaba en
voz alta los pensamientos que se colaban en el vacío—. Recuerdo cuando por primera
vez se lo llamó Destructor de la Esperanza. Fue después de su traición en Puertas de
Hevan y de que condujera a la Sombra hacia Rorn M'doi y al corazón de Satelle. La
esperanza pareció morir aquel día. Culan Cuhan lloró. ¿Qué ocurre? —El rostro de
Asmodean se había tornado tan blanco como el vendaje de Sulin, pero el hombre se
limitó a sacudir lentamente la cabeza, en silencio. Rand miró hacia el pabellón. No
conocía a la Sabia que había tomado la palabra—. ¿Es allí donde me están
esperando? Entonces creo que debería reunirme con ellas.
—Todavía no te recibirán —dijo Lan apareciendo de repente al lado de
Asmodean, que dio un brinco—, ni a ningún hombre. —Tampoco Rand había oído
acercarse al Guardián, pero sólo volvió la cabeza hacia él. Hasta ese simple gesto le
costó un esfuerzo ímprobo, y tuvo la sensación de que la cabeza era de otra persona
—. Están reunidas con las Sabias de los Miagoma, los Codarra, los Shiande y los
Daryne.
—Los clanes vienen a mí —proclamó, impasible, Rand. Pero habían esperado
demasiado; lo bastante para que ese día hubiera sido más sangriento. En los relatos
estas cosas no pasaban nunca.
—Eso parece. Pero los cuatro jefes no se reunirán contigo hasta que las Sabias
hayan hecho todos los arreglos —agregó Lan en tono seco—. Ven, Moraine podrá
explicártelo mucho mejor que yo.
—Lo hecho, hecho está. —Rand sacudió la cabeza—. Puedo enterarme de los
detalles después. Si ya no es necesario que Han los tenga vigilados para que no nos
ataquen por la espalda, entonces quiero verlo. Sulin, envía a un corredor. Han…
—Ha acabado, Rand —lo atajó el Guardián firmemente—. Todo. Sólo quedan
unos pocos Shaido al sur de la ciudad. Se han hecho miles de prisioneros, y casi todos
los restantes están cruzando el Gaelin. Se te habría informado hace una hora si
alguien hubiese sabido dónde encontrarte. No has dejado de moverte de un sitio para
otro. Ven y deja que Moraine te lo cuente todo.
—¿Se ha acabado? ¿Hemos vencido?
—Has vencido. Completamente.
Rand miró a los hombres a los que estaban vendando heridas, a los que esperaban
pacientemente en largas filas a que pudieran ocuparse de ellos y a los que se
marchaban una vez que se los había curado. Las filas casi no avanzaban. Moraine
seguía haciendo su lento recorrido ante los cuerpos tendidos, deteniéndose, inestable,
aquí y allí para curar. Sólo unos pocos de los heridos debían de estar allí, por
supuesto. Habrían estado llegando como buenamente pudieran a lo largo del día y se
www.lectulandia.com - Página 613
habrían ido marchando una vez estuvieran en condiciones de hacerlo. Si es que
podían. Los muertos no estaban allí. «Sólo una batalla perdida es más triste que una
batalla ganada.» Creyó recordar haber dicho eso mucho tiempo atrás. A lo mejor lo
había leído.
No. Había demasiadas personas vivas que eran su responsabilidad para
preocuparse por los que estaban muertos. «Pero ¿cuántos rostros muertos me serán
familiares, como el de Jolien? ¡Jamás podré olvidar a Ilyena ni aunque el mundo
entero se abrase!»
Con el ceño fruncido, se llevó la mano a la cabeza. Aquellos pensamientos
parecían haber venido apelotonados, desde lugares diferentes; estaba tan cansado que
casi no podía pensar, pero tenía que hacerlo, tenía que discurrir ideas que no se
escabulleran y quedaran fuera de su alcance. Soltó la Fuente y el vacío, y un espasmo
lo sacudió violentamente cuando el Saidin estuvo a punto de arrastrarlo con su fuerza
en aquel instante de retirada. Apenas si tuvo tiempo para darse cuenta de su error.
Desconectado del Poder, el agotamiento y el dolor cayeron sobre él como una losa.
Fue consciente de los rostros alzados hacia él mientras se desplomaba de la silla,
de bocas moviéndose, de manos tendidas para agarrarlo, para frenar su caída.
—¡Moraine! —gritó Lan, cuya voz sonó hueca en los oídos de Rand—. ¡Está
sangrando mucho!
Sulin le acunaba la cabeza en sus brazos.
—Aguanta, Rand al'Thor —instó con voz apremiante—. Aguanta.
Asmodean no dijo nada, pero su expresión era desolada, y Rand sintió un
chorrillo de Saidin fluyendo desde el hombre a él. La oscuridad lo envolvió.
www.lectulandia.com - Página 614
S
45
Después de la tormenta
entado en un pequeño peñasco que afloraba al pie de la vertiente, Mat hizo un
gesto de dolor al calarse el sombrero para protegerse del sol de media mañana,
en parte para resguardarse los ojos del resplandor del sol, pero también porque había
algo más que no deseaba ver, si bien los cortes y contusiones se lo recordaban, en
especial el tajo abierto por una flecha en la sien, y que ahora apretaba el borde del
sombrero. Un ungüento que Daerid llevaba en las alforjas había detenido la
hemorragia, en esa herida y en otras, pero todas le seguían doliendo, y la mayoría
escocían. Esto último empeoraría. El calor del día sólo estaba empezando, pero el
sudor le perlaba la cara y ya sentía húmedas la ropa interior y la camisa. Se preguntó
si el otoño llegaría alguna vez en Cairhien. Por lo menos, el malestar hacía que se
olvidara de lo cansado que estaba; a despecho de haber pasado la noche en vela
habría sido incapaz de conciliar el sueño en un colchón de plumas, cuanto menos
tendido entre mantas sobre el duro suelo. De todos modos no quería estar más cerca
de su tienda.
«Menudo panorama. Casi me han matado, estoy sudando como un cerdo, no
encuentro un sitio cómodo donde tumbarme y no me atrevo a emborracharme.
¡Rayos, truenos y centellas!» Dejó de toquetear un corte que tenía la pechera de la
chaqueta —por dos dedos aquella lanza no le había atravesado el corazón; ¡Luz, qué
diestro había sido aquel hombre!— y desechó esa idea de su cabeza. No es que
resultara fácil hacerlo con todo lo que estaba ocurriendo a su alrededor.
Por una vez, a los tearianos y los cairhieninos no parecía importarles ver tiendas
Aiel por doquier. Había Aiel incluso en el campamento y, lo que era casi igualmente
milagroso, los tearianos compartían con los cairhieninos las humeantes lumbres. Y no
es que alguien estuviera comiendo; los cazos de calentar agua no se habían puesto
sobre el fuego, aunque sí se olía carne asándose en alguna parte. Sin embargo, la
mayoría estaban tan borrachos como habían podido conseguir a base de vino, brandy
o el oosquai Aiel; todo eran risas y celebraciones. No muy lejos de donde se
encontraba sentado él, una docena de Defensores de la Ciudadela, sudorosos y en
mangas de camisa, bailaban acompañados por las palmas de un centenar o más de
espectadores, cerca de un poste de tres metros de altura que estaba hincado en el
www.lectulandia.com - Página 615
suelo —Mat apartó rápidamente los ojos de él— donde otros tantos Aiel también
brincaban y pateaban. Mat suponía que era alguna clase de danza; otro Aiel tocaba la
zampoña para acompañarlos. Los bailarines saltaban tan alto como podían,
levantaban más aun uno de los pies, y después caían sobre ese mismo pie para de
inmediato saltar otra vez, más y más deprisa, a veces girando como trompos
horizontales en la cúspide del salto o dando volantines o piruetas. Siete u ocho
tearianos y cairhieninos estaban sentados tras haberse roto algún hueso por intentar
emularlos, pero seguían jaleando y riendo como dementes mientras se iban pasando
una escudilla de piedra con algún tipo de bebida. Había más grupos de hombres
bailando y puede que cantando, pero con la algarabía reinante resultaba difícil
asegurarlo. Desde su posición, sin girarse, podía contar diez zampoñas, por no
mencionar el doble de silbatos metálicos, y un instrumento de viento que tenía un
aspecto entre flauta y cuerno que un cairhienino delgaducho, vestido con una
chaqueta andrajosa, soplaba con entusiasmo. Y los tambores eran incontables, aunque
la mayoría no eran otra cosa que pucheros que golpeaban con cucharas.
A no tardar, el campamento era una casa de locos y los bailes se fusionaron en
una sola celebración. A Mat le resultaba familiar, principalmente por los recuerdos
que todavía podía asignar a otros hombres si se concentraba lo suficiente: era la
celebración por seguir vivos. Una vez más se habían paseado ante las narices del
Oscuro y habían sobrevivido para contarlo. Una vez más la danza al filo de la
cuchilla había terminado. Casi muertos ayer, tal vez muertos mañana, pero vivos,
gloriosamente vivos, hoy. A Mat no le parecía que hubiese nada que celebrar. ¿De
qué servía estar vivo si ello significaba encontrarse encerrado en una jaula?
Sacudió la cabeza al ver pasar a Daerid, Estean y a un fornido y pelirrojo Aiel a
quien no conocía tambaleándose y agarrándose unos a los otros. Apenas perceptible
por el ensordecedor jolgorio, Mat oyó que Daerid y Estean intentaban enseñar al tipo
más alto que iba entre los dos la letra de Bailar con la Dama de las Sombras:
Cantando toda la noche y todo el día bebiendo,
con las chicas guapas nuestra paga gastaremos,
y cuando hayamos gastado hasta el último céntimo
a bailar con la Dama de las Sombras nos iremos.
El atezado Aiel no mostraba interés alguno en aprender, por supuesto —y no lo
haría a no ser que lo convencieran de que era un himno guerrero en toda regla—, pero
escuchaba la letra, y no era el único. Para cuando los tres se hubieron perdido entre la
muchedumbre, los seguían otros veinte hombres que llevaban el ritmo con las
abolladas jarras de peltre o las deterioradas tazas de cuero, todos ellos berreando a
voz en grito la canción.
www.lectulandia.com - Página 616
Para mí es un placer tomar cerveza y vino,
y disfruto con las chicas de tobillo fino,
pero mi mayor deleite es y siempre ha sido
bailar con la Dama de las Sombras a capricho.
Mat hubiese querido no haberle enseñado la canción a ninguno de ellos. Sólo lo
había hecho para tener la mente ocupada mientras Daerid le paraba la hemorragia que
lo estaba desangrando; aquel ungüento escocía tanto como las propias heridas, y
Daerid jamás se ganaría la vida como sastre considerando la «delicadeza» con que
utilizaba la aguja y el hilo para coser. El problema era que la canción se había
popularizado con la rapidez con que se propaga un incendio en la pradera. Tearianos
y cairhieninos, de caballería o infantería, todos la cantaban cuando regresaron al
amanecer.
Cuando regresaron. De vuelta al valle entre colinas donde habían empezado a
luchar, al pie de la derruida torre de troncos, sin que le dieran la oportunidad de
largarse. Se había ofrecido a cabalgar por delante de las tropas, y Talmanes y
Nalesean casi habían llegado a las manos por ser el uno o el otro quien le
proporcionara la escolta. No todos se habían convertido en amigos del alma. Lo único
que le faltaba ahora era que Moraine apareciera para preguntarle dónde había estado
y por qué, y que le diera la charla sobre ta'veren y el deber, sobre el Entramado y
Tarmon Gai'don, hasta conseguir marearlo. A buen seguro estaría con Rand ahora,
pero antes o después iría a buscarlo.
Alzó la vista hacia la cumbre de la colina y al amasijo de troncos astillados entre
árboles rotos. Ese tipo cairhienino que había construido los visores de lentes para
Rand estaba allí arriba con sus aprendices, revolviendo entre los restos de la
destrozada torre. Los Aiel se habían mostrado muy ufanos de lo ocurrido allí.
Definitivamente había llegado de sobra el momento de marcharse. El medallón de la
cabeza de zorro lo protegía de mujeres que encauzaban, pero había visto y oído a
Rand lo suficiente para comprender que el encauzamiento de un hombre era
diferente, y no tenía el menor interés en descubrir si el colgante lo protegía también
de Sammael y los de su clase.
Torciendo el gesto por las dolorosas punzadas de las heridas, se valió de la lanza
de mango negro para ponerse de pie. A su alrededor la celebración continuaba; si se
dirigía como quien no quiere la cosa hacia donde los caballos estaban atados en
hileras… La verdad era que no tenía pizca de ganas de ponerse a ensillar a Puntos.
—El héroe no debería estar sin beber.
Giró rápidamente sobre sus talones, sobresaltado, gruñendo por las punzadas de
las heridas, y se encontró con Melindhra. La mujer tenía una enorme jarra de loza en
la mano, no llevaba lanzas y su rostro no estaba velado, pero sus ojos parecían estar
sopesándolo.
www.lectulandia.com - Página 617
—Escucha, Melindhra, puedo explicarlo todo.
—¿Qué hay que explicar? —preguntó mientras le echaba el brazo libre por los
hombros. A pesar del intenso dolor que le causaba hacerlo, Mat se irguió cuanto
pudo; no estaba acostumbrado a tener que levantar los ojos para mirar a una mujer—.
Sabía que buscarías tu propio honor. El Car'a'carn arroja una gran sombra, pero
ningún hombre querría pasarse la vida bajo ella.
Tragándose lo que iba a decir, Mat cerró la boca de golpe.
—Claro —logró farfullar. La mujer no iba a intentar matarlo—. Eso es
exactamente. —Tan grande era su alivio que cogió la jarra a la Aiel, pero el trago que
se echó a la boca salió despedido violentamente. Era el brandy más fuerte y abrasador
que había probado en toda su vida.
Melindhra recuperó la jarra para dar un sorbo, después suspiró con deleite y se la
devolvió a Mat.
—Era un hombre de mucho honor, Mat Cauthon. Habría sido mejor que lo
hubieses capturado, pero incluso matarlo te ha proporcionado mucho ji. Estuviste
acertado al buscarlo.
A despecho de sí mismo, los ojos de Mat se dirigieron hacia aquello que había
estado intentando no mirar. Una correa de cuero atada en el corto cabello pelirrojo
sostenía la cabeza de Couladin en lo alto del poste de tres metros, cerca de donde
danzaban los Aiel. El despojo parecía estar sonriendo. Sonriéndole a él.
¿Buscar a Couladin? ¡Pero si había hecho todo lo posible para poner cuantas más
picas mejor entre él y cualquier Shaido! Sin embargo, aquella flecha le había abierto
un corte a un lado de la cabeza, y antes de que supiera lo que pasaba estaba tendido
en el suelo y esforzándose para ponerse de pie, con lo más encarnizado de la lucha a
su alrededor, moviendo la lanza con la marca de los cuervos a uno y otro lado
mientras procuraba regresar donde estaba Puntos. Y entonces Couladin había
aparecido como materializándose en el aire, con el rostro velado para matar; pero los
brazos desnudos borraron toda duda sobre su identidad, con aquellos relucientes
dragones dorados y rojos como enroscados en ellos. El hombre se había abierto paso
entre los piqueros con sus lanzas como hace un segador en el trigo, y mientras tanto
no dejaba de gritar que Rand diera la cara y que el Car'a'carn era él. Quizás a esas
alturas ya se lo creía realmente. Mat no sabía si Couladin lo había reconocido o no,
pero tampoco importaba gran cosa ese detalle cuando el tipo estaba decidido incluso
a abrir un agujero a través de él con tal de llegar hasta Rand. Y tampoco sabía quién
le había cortado la cabeza a Couladin posteriormente.
«Estaba demasiado ocupado en seguir con vida para fijarme», pensó con acritud.
Y en no desangrarse hasta morir. Allá, en Dos Ríos, había sido tan bueno como
cualquiera con la vara de combate, y ese tipo de arma no era tan diferente de la lanza
que manejaba ahora, pero podía decirse que Couladin había nacido con ellas en las
www.lectulandia.com - Página 618
manos. Claro que toda esa destreza no le había servido de mucho al final. «A lo mejor
todavía me queda un poquito de suerte. ¡Luz, por favor, que se me muestre propicia
ahora!»
Estaba pensando cómo librarse de Melindhra para ponerse a ensillar a Puntos
cuando Talmanes se presentó e hizo una reverencia ceremoniosa, con la mano sobre
el corazón, al estilo de Cairhien.
—La gracia te sea propicia, Mat.
—Y a ti —respondió el joven con aire ausente. La Aiel no se iba a marchar
porque se lo pidiera él. Y pedírselo sería como meter un zorro en un gallinero. A lo
mejor podía decirle que le apetecía cabalgar un rato. Claro que los Aiel eran capaces
de aguantar corriendo más que un caballo.
—Anoche vino una delegación de la ciudad, y habrá un desfile triunfal para el
lord Dragón como agradecimiento de Cairhien.
—No me digas. —Melindhra debía de tener servicios asignados como las demás
Doncellas, que siempre andaban apiñadas alrededor de Rand; quizá tuviera que irse
para hacer su turno. No obstante, tras echarle una ojeada a la mujer, Mat pensó que lo
mejor era no hacerse ilusiones al respecto. Su amplia sonrisa traslucía… un aire
posesivo.
—La delegación la envió el Gran Señor Meilan —informó Nalesean, que se
reunió con ellos. Su reverencia fue tan formal con la del cairhienino, pero más
precipitada—. Es él quien ofrece el desfile al lord Dragón.
—Lord Dobraine, lord Maringil y lady Colavaere, entre otros, también se
presentaron ante el lord Dragón.
Mat se obligó a prestar atención al momento presente. Estos dos estaban
intentando hacer como si el otro no existiera —ambos mirándolo directamente sin
dirigirse entre sí ni un vistazo de reojo— pero el gesto de sus semblantes era tenso
como sus palabras por el esfuerzo de disimular, y sus nudillos estaban blancos de
tanto apretar las manos sobre las empuñaduras de las espadas. Sólo faltaba que estos
dos llegaran a las manos para poner la guinda en el pastel y que él acabara atravesado
accidentalmente por la espada de cualquiera de ellos mientras intentaba quitarse de en
medio renqueando.
—¿Y qué importancia tiene quién envió la delegación mientras que Rand tenga su
desfile?
—La importancia de que debes pedirle que, por derecho, hemos de ser nosotros
quienes lo encabecemos —se apresuró a responder Talmanes—. Mataste a Couladin
y ello nos otorga ese derecho.
Nalesean cerró la boca y frunció el ceño; evidentemente, había estado a punto de
decir lo mismo.
—Pedídselo vosotros —repuso Mat—. A mí no me concierne. —Sintió que la
www.lectulandia.com - Página 619
mano de Melindhra se tensaba sobre la parte posterior de su cuello, pero no le
importó. A buen seguro, Moraine no estaría lejos de Rand, y no estaba dispuesto a
meter la cabeza en un segundo cepo cuando todavía intentaba encontrar el modo de
escaparse del primero.
Talmanes y Nalesean lo miraron boquiabiertos, como si se hubiese vuelto loco.
—Eres nuestro cabecilla de la batalla —protestó Nalesean—. Nuestro general.
—Mi asistente te limpiará las botas —intervino Talmanes con una sonrisilla que
puso buen cuidado en no dirigir al irritado teariano—, y te cepillará y remendará las
ropas. Ofrecerás tu mejor aspecto.
Nalesean se dio un tirón de la puntiaguda barba; sus ojos se desviaron fugazmente
hacia el otro hombre antes de que pudiera contener el gesto.
—Si me lo permites, te ofrezco una buena chaqueta que creo que es de tu talla. Es
de satén dorado y carmesí.
Ahora le tocó al cairhienino torcer el gesto.
—¡General! —exclamó Mat, ayudándose de la lanza para erguirse—. ¡Yo no soy
ningún jodido…! Quiero decir, que no deseo usurpar el puesto que le corresponde a
otro. —Que dilucidaran ellos a cuál de los dos se refería.
—Así se abrase mi alma —dijo Nalesean—, fue tu diestra dirección en la batalla
la que nos hizo vencer y nos mantuvo con vida. Por no mencionar tu suerte. Me he
enterado de que siempre sacas la mejor carta, pero es algo más que eso. Te seguiría
aunque no conocieses al lord Dragón.
—Eres nuestro líder —se apresuró a intervenir Talmanes con un tono de voz más
sobrio aunque igualmente convencido—. Hasta ayer seguí a hombres de otras tierras
porque debía hacerlo. A ti te seguiré porque quiero. Puede que no seas un lord en
Andor, pero aquí, yo afirmo que lo eres y me tienes a tus órdenes.
Cairhienino y teariano se contemplaron como sorprendidos de haber manifestado
en voz alta el mismo sentimiento, y luego, lentamente y de mala gana, intercambiaron
unos breves cabeceos de conformidad. Aunque no se tragaran —y de eso se daba
cuenta hasta el más necio— en esto estaban de acuerdo. Hasta cierto punto.
—Te enviaré a mi mozo de cuadra para que almohace tu caballo para el desfile —
dijo Talmanes y apenas frunció el ceño cuando Nalesean añadió:
—El mío compartirá esa tarea. Tu montura debe tener un aspecto que nos haga
enorgullecernos. Y, así me abrase, necesitamos un estandarte. Tu estandarte.
El cairhienino mostró su conformidad a esto último con un rotundo cabeceo.
Mat no sabía si reírse como un loco o sentarse y ponerse a llorar. Aquellos
malditos recuerdos. De no ser por ellos, habría seguido su camino, como estaba
planeado. De no ser por Rand, nunca habrían entrado en su cabeza. Podía seguirlos
paso a paso, cada uno necesario en ese preciso momento y con un propósito en sí
mismo, todos ellos conduciendo, inevitablemente, al siguiente. Al principio de todo
www.lectulandia.com - Página 620
ello estaba Rand. Y los puñeteros ta'veren. No lograba entender cómo el hecho de
hacer algo que parecía absolutamente necesario y poniendo el máximo empeño para
que resultara casi inofensivo siempre parecía conducirlo más dentro del cenagal.
Melindhra había empezado a acariciarle la nuca en lugar de apretársela. Sólo le
faltaba que…
Alzó la vista a la colina y allí estaba. Moraine, en su montura de elegante paso,
con Lan a su lado, empequeñeciéndola sobre su negro corcel. El Guardián se inclinó
hacia ella como para escuchar y pareció que surgía una pequeña discusión entre
ambos, una protesta violenta por parte de él, pero al cabo de un momento la Aes
Sedai hizo que Aldieb volviera grupas y se perdió de vista por la otra ladera. Lan se
quedó donde estaba, sobre Mandarb, observando el campamento que había al pie de
la colina. Vigilando a Mat.
El joven se estremeció. De verdad que la cabeza de Couladin parecía estar
sonriéndole directamente a él. Casi podía oír hablar al hombre. Me habrás matado,
pero has metido el pie justo en el cepo. Yo estoy muerto, pero tú nunca estarás libre.
—Genial. Condenadamente genial —rezongó, y echó un trago del fuerte brandy
que le cortó la respiración. Talmanes y Nalesean parecían creer que lo había dicho en
serio, y Melindhra rió con complacencia.
Se habían reunido unos cincuenta tearianos y cairhieninos para presenciar la
conversación entre los dos lores y él, y su gesto de beber fue como una señal para que
empezaran a darle una serenata con una estrofa de su propia cosecha:
Tiraremos los dados y que caigan como caigan,
achucharemos a las chicas ya sean bajas o altas,
y luego seguiremos al joven Mat, vaya donde vaya,
a bailar con la Dama de las Sombras que nos aguarda.
Con una risa resollante e incontenible, Mat se volvió a sentar en el peñasco y se
dispuso a vaciar la jarra. Tenía que haber algún modo de escapar de esto. Tenía que
haberlo.
Rand abrió los ojos muy despacio y contempló el techo de su tienda. Estaba
desnudo bajo la manta. La ausencia de dolor casi fue alarmante, pero se sentía más
cansado de lo que recordaba haberlo estado jamás. Y recordaba. Había dicho cosas,
pensado cosas que… Se quedó helado. «No puedo dejar que él tome el control. ¡Yo
soy yo! ¡Yo!» Tanteó torpemente debajo de la manta y encontró la suave cicatriz
redonda en su costado, todavía tierna pero cerrada.
—Moraine Sedai te curó —dijo Aviendha, y Rand se llevó un buen susto.
No la había visto, sentada con las piernas cruzadas sobre las alfombrillas que
había junto al hoyo de la lumbre, bebiendo en una copa de plata con leopardos
www.lectulandia.com - Página 621
cincelados. Asmodean estaba tendido boca abajo en los cojines, con la barbilla
apoyada en los brazos. Ninguno de los dos parecía haber dormido, pues tenían
marcadas unas oscuras ojeras.
—No habría tenido que hacerlo —continuó Aviendha con tono frío. Cansada o
no, estaba perfectamente peinada y sus ropas aseadas marcaban un brusco contraste
con el arrugado atuendo de oscuro terciopelo de Asmodean. De vez en cuando la Aiel
daba vueltas al brazalete de marfil con las rosas y espinas talladas que él le había
regalado, como si no se diera cuenta de lo que hacía. También lucía el collar de plata
de copos de nieve; todavía no le había dicho quién se lo había dado, y cuando
comprendió que realmente él quería saberlo pareció hacerle gracia. Desde luego, su
expresión ahora no era nada divertida—. Moraine Sedai estaba casi agotada por el
esfuerzo de curar a los heridos. Aan'allein tuvo que llevarla en brazos a su tienda. Y
todo por tu culpa Rand al'Thor, porque curarte acabó con la escasa energía que le
quedaba y se desplomó.
—La Aes Sedai ya está de pie —intervino Asmodean mientras reprimía un
bostezo. Hizo caso omiso de la acerada mirada que le dirigió la joven Aiel—. Ha
venido dos veces desde que salió el sol, aunque dijo que te recuperarías. Me parece
que no lo tenía tan claro anoche. Y tampoco yo. —Cogió el arpa y la puso ante sí,
pulsó ociosamente las cuerdas y habló con tono indiferente—. Hice cuanto pude por
ti, desde luego, ya que mi vida y mi fortuna van unidas a tu persona, pero mis talentos
no tienen nada que ver con la Curación, ya me entiendes. —Pulsó unas notas como
para ratificar su afirmación—. Tengo entendido que un hombre puede matarse o
amansarse haciendo lo que hiciste tú. Ser fuerte en el Poder no sirve de nada si el
cuerpo está agotado, y el Saidin puede matar fácilmente cuando se está en esas
condiciones físicas. O eso es lo que tengo entendido.
—¿Has acabado de compartir tus conocimientos, Jasin Natael? —El tono de
Aviendha era aun más frío que antes, y la joven no esperó repuesta antes de volver
aquella gélida mirada azul hacia Rand. Por lo visto, la interrupción era también culpa
suya—. Un hombre puede actuar como un necio a veces, pero cuanto menos, mejor, y
un jefe debe hacerlo incluso menos que un hombre corriente, y un jefe de jefes,
menos todavía. No tenías derecho a forzar tu resistencia hasta el borde de la muerte.
Egwene y yo intentamos hacer que regresaras con nosotras cuando nos sentimos
demasiado exhaustas para continuar, pero no quisiste atender a razones. Puede que
seas más fuerte que las dos como Egwene afirma, pero aun así eres de carne y hueso.
Y eres el Car'a'carn, no un nuevo Seia Doon que busca el honor. Tienes toh, un
deber, para con los Aiel, Rand al'Thor, y no podrás cumplirlo si mueres. No puedes
hacerlo todo tú solo.
Durante unos instantes sólo fue capaz de mirarla boquiabierto. ¡Pero si apenas
había hecho nada, si había dejado la batalla en manos de otros a todos los efectos
www.lectulandia.com - Página 622
mientras que él iba de aquí para allí tratando de ser útil en algo! Ni siquiera había
sido capaz de impedir que Sammael atacara donde y como le dio la gana. ¿Y ahora le
echaba un rapapolvo porque había hecho demasiado?
—Intentaré recordarlo —dijo al cabo. Aun así, la joven parecía dispuesta a
proseguir con la regañina—. ¿Qué noticias hay de los Miagoma y los otros tres
clanes? —preguntó, tanto para distraerla hacia otros asuntos como porque tenía
interés en saberlo. Rara vez las mujeres se mostraban dispuestas a dejar de
machacarlo a uno hasta que lo tenían clavado en el suelo, a no ser que se las
distrajera.
Funcionó. Aviendha siempre presumía de lo que sabía, naturalmente, y ponía
tanto entusiasmo en instruir como en reprender. La suave melodía de Asmodean —
para variar algo agradable, incluso bucólico— puso un extraño fondo a sus palabras.
Los Miagoma, los Shiande, los Daryne y los Codarra estaban acampados a la
vista unos de los otros, a unos cuantos kilómetros al este. Había un continuo reguero
de hombres y Doncellas yendo y viniendo entre los distintos campamentos, incluido
el de Rand, pero sólo entre sociedades, e Indirian y los otros jefes no se movían. Sin
duda al final se unirían a Rand, pero no hasta que las Sabias hubieran acabado sus
conversaciones.
—¿Todavía están hablando? —preguntó Rand—. En nombre de la Luz, ¿qué es lo
que tienen que discutir para que les lleve tanto tiempo? Los jefes vienen para
seguirme a mí, no a ellas.
La joven le lanzó una de aquellas miradas impasibles que no tenían nada que
envidiar a las de Moraine.
—Lo que hablen las Sabias sólo les incumbe a ellas, Rand al'Thor. —Como si
hiciera una concesión añadió, vacilante—: Egwene podría contarte algo, pero cuando
hayan terminado. —Su tono daba a entender que Egwene muy bien podría no
decírselo tampoco.
Se resistió a los intentos de Rand de que le contara algo más y él acabó dándose
por vencido. Había tantas posibilidades de que lo descubriera antes de que lo
mordiera como que no, pero en cualquier caso no iba a sacarle una sola palabra que
ella no quisiera decir. Las Sabias no se quedaban atrás con respecto a las Aes Sedai
en cuanto a guardar secretos y rodearse de misterio. Aviendha estaba aprendiendo
muy bien esa lección en particular.
La presencia de Egwene en la reunión de las Sabias lo sorprendió, como también
la ausencia de Moraine —Rand habría esperado que la Aes Sedai estuviera metida en
el ajo, tirando de las cuerdas a favor de sus planes—, pero resultó que lo uno estaba
relacionado con lo otro. Las Sabias recién llegadas habían querido hablar con una de
las Aes Sedai que seguían al Car'a'carn, y aunque Moraine ya estaba en pie y
recuperada de la Curación que le había practicado, adujo que no disponía de tiempo,
www.lectulandia.com - Página 623
de modo que habían sacado de sus mantas a Egwene para que la reemplazara.
Aquello hizo que Aviendha se riera. La joven Aiel estaba fuera cuando Sorilea y
Bair sacaron prácticamente a rastras a Egwene de la tienda, intentando vestirla
mientras la llevaban casi en volandas.
—Le grité que esta vez tendría que excavar agujeros con los dientes si la habían
pillado en algún renuncio, y estaba tan adormilada que me creyó. Empezó a protestar
con tanto ardor que no pensaba hacerlo que Sorilea empezó a preguntarle qué era lo
que había hecho para pensar que merecía el castigo. Tendrías que haber visto la cara
de Egwene. —Se echó a reír con tantas ganas que casi se cae.
De hecho, Asmodean la miró con prevención aunque, considerando quién y qué
era él, Rand no entendía por qué lo hacía; sin embargo, Rand se limitó a esperar a que
remitiera su estallido de jolgorio y recobrara el aliento. Teniendo en cuenta el humor
Aiel, no era una broma pesada. Más bien era de la clase que podría esperarse de Mat,
no de una mujer; pero, aun así, seguía siendo ligera. Cuando por fin la muchacha se
irguió, enjugándose los ojos, Rand preguntó:
—¿Qué pasa con los Shaido? ¿O también están sus Sabias en el cónclave?
Aviendha le contestó todavía entre risitas contenidas y sorbiendo vino;
consideraba acabados a los Shaido, ni siquiera merecedores de ser tenidos en cuenta.
Se habían hecho miles de prisioneros, y aún seguían llegando más en número
reducido; la batalla había cesado excepto en alguna pequeña escaramuza que otra.
Empero, cuanta más información le daba, menos le parecía a Rand que el clan
estuviera acabado. Debido a que los otros cuatro clanes habían tenido ocupado a Han,
el grueso de las fuerzas de Couladin había cruzado el Gaelin de manera ordenada,
incluso llevándose consigo a los prisioneros cairhieninos que habían capturado. Y, lo
que era peor, habían destruido los puentes de piedra una vez que los cruzaron.
Aquello no le concernía a Aviendha, pero sí a él. Diez mil Shaido al norte del río,
sin modo de llegar a ellos hasta que se reemplazaran los puentes, e incluso construir
unas pasarelas de madera llevaría bastante tiempo. Un tiempo del que no disponía.
Al final, cuando parecía que ya estaba dicho todo sobre los Shaido, la Aiel le
habló de algo que le hizo olvidar sus preocupaciones por este clan y los problemas
que pudiera ocasionar. Aviendha lo dejó caer, como si se hubiese olvidado de
mencionarlo.
—¿Que Mat mató a Couladin? —repitió Rand con incredulidad—. ¿Mat?
—¿No es lo que acabo de decirte? —Su tono era cortante, pero falto de
entusiasmo. Por su forma de mirarlo por encima del borde de la copa habríase dicho
que estaba más interesada en cómo tomaría él la noticia que en si ponía en duda sus
palabras.
Asmodean tocó unas cuantas notas marciales; el arpa parecía el eco de tambores y
trompetas.
www.lectulandia.com - Página 624
—En ciertos aspectos, es un joven que guarda tantas sorpresas como tú —
comentó—. De verdad que estoy deseando conocer al tercero del grupo, al tal Perrin.
Rand sacudió la cabeza. Así que Mat no había escapado del tirón de ta'veren a
ta'veren después de todo. O quizás era que el Entramado lo había atrapado en sus
hilos por ser él mismo ta'veren. Se debiera a lo uno o a lo otro, Rand sospechaba que
su amigo no debía de sentirse muy feliz en este momento. Mat no había aprendido la
lección que él sabía tan bien: intenta huir, y el Entramado te hará volver, a menudo
con pocas contemplaciones; muévete en la dirección en que la Rueda te teje, y a
veces te las arreglas para tener un poco de control sobre tu propia vida. A veces. Con
suerte, tal vez más de las que nadie esperaría, al menos en lo referente a largo trecho.
Empero había cosas más urgentes de las que ocuparse que Mat o los Shaido.
Una ojeada a la entrada le mostró que el sol había salido hacía muchas horas,
aunque lo único que alcanzaba a ver eran dos Doncellas sentadas en cuclillas, con las
lanzas cruzadas sobre las rodillas. Había estado inconsciente toda una noche y gran
parte de la mañana, pero o Sammael no había intentado encontrarlo o había fracasado
en su propósito.
Debía tener cuidado con utilizar ese nombre, incluso para sus adentros, aunque
ahora había otro que flotaba en el límite de su mente: Tel Janin Aellinsar. Ningún
relato de la historia mencionaba ese nombre ni había referencia en la biblioteca de Tar
Valon; Moraine le había contado todo lo que las Aes Sedai sabían sobre los
Renegados, y era poco más que lo que se relataba en los cuentos de los pueblos.
Incluso Asmodean le había llamado siempre Sammael, aunque por razones
diferentes. Mucho antes de que acabara la Guerra de la Sombra, los Renegados
habían adoptado los nombres que los hombres les habían puesto, como símbolos de
su renacimiento en la Sombra. El verdadero de Asmodean —Joar Addam Nessosin—
hacía que el hombre se encogiera, y afirmaba que había olvidado los de los otros en el
transcurso de tres milenios.
Quizá no había una verdadera razón para ocultar lo que rumiaba para sus adentros
—tal vez no era más que un deseo de no querer ver la realidad— pero Sammael, el
hombre, permanecería. Y como Sammael pagaría con creces por cada Doncella que
había matado. Las que él había sido incapaz de mantener a salvo.
Incluso cuando todavía tomaba esta resolución, hizo una mueca. Él había dado
pie a aquello al enviar a Weiramon de regreso a Tear —hasta el momento, sólo
Weiramon y él, la Luz lo quisiera, sabían la importancia de esta decisión—, pero no
podía perseguir a Sammael por mucho que lo deseara y a pesar de lo que jurase.
Todavía no. Había asuntos de los que ocuparse primero aquí, en Cairhien. Puede que
Aviendha creyese que él no entendía de ji'e'toh, y tal vez tuviera razón, pero sí
entendía de deber y tenía uno con Cairhien. Además, había formas de ir tras
Weiramon para reforzar su misión.
www.lectulandia.com - Página 625
Se sentó, procurando no poner de manifiesto lo mucho que le costaba, se tapó tan
decentemente como se lo permitía la manta y se preguntó dónde estarían sus ropas;
sólo veía las botas, detrás de Aviendha. Probablemente ella lo sabía. Posiblemente
habían sido gai'shain quienes lo habían desnudado, pero también podía haberlo hecho
ella misma.
—Tengo que ir a la ciudad. Natael, haz que ensillen a Jeade'en y lo traigan aquí.
—Quizá mañana —le dijo firmemente Aviendha mientras agarraba a Asmodean
por la manga cuando éste empezaba a levantarse—. Moraine Sedai dijo que te hacía
falta descansar durante…
—Hoy, Aviendha. Ahora. Ignoro por qué no está Meilan aquí, si es que sigue
vivo, pero me propongo averiguarlo. Natael, mi caballo.
La joven adoptó una expresión obstinada, pero Asmodean se soltó de un tirón.
—Meilan estuvo aquí —informó mientras se alisaba la manga de terciopelo—,
con otros.
—No había que contarle que… —empezó, furiosa, Aviendha, que luego apretó
los labios antes de acabar—. Necesita descansar.
Así que las Sabias pensaban que podían ocultarle ciertas cosas. Bueno, pues no
estaba tan débil como se imaginaban. Intentó ponerse de pie, manteniendo ceñida la
manta, pero en lugar de ello rebulló en el sitio cuando las piernas se negaron a
obedecerlo. Quizá sí que estaba tan débil como pensaban. Pero no iba a permitir que
tal cosa lo detuviera.
—Ya descansaré cuando esté muerto —manifestó, y al momento deseó no haberlo
dicho cuando la vio encogerse como si la hubiese abofeteado. No, Aviendha no se
habría encogido por un golpe. El que conservara la vida era importante para ella por
el bien de los Aiel, y cualquier cosa que significara una amenaza para tal fin le haría
más daño que un puñetazo—. Cuéntame qué quería Meilan, Natael.
Aviendha se sumió en un obstinado silencio, aunque, si las miradas surtieran
efecto, Asmodean se habría quedado mudo.
Un jinete había llegado durante la noche, enviado por Meilan como portador de
alabanzas y afirmaciones de eterna lealtad. Al amanecer, el propio Meilan apareció en
el campamento con otros seis Grandes Señores de Tear que estaban en la ciudad, así
como una pequeña hueste de soldados tearianos que toqueteaban las empuñaduras de
sus espadas y aferraban las astas de sus lanzas como si esperaran tener que luchar en
cualquier momento contra los Aiel que habían presenciado en silencio su entrada en
el campamento.
—Y faltó poco —comentó Asmodean—. El tal Meilan no es de los que admiten
bien que se les lleve la contraria, a mi modo de ver, y los otros no le andan muy a la
zaga. En especial el de facciones toscas como un terrón reseco… ¿Torean? y el tal
Simaan. Ése tiene unos ojos tan afilados como su nariz. Sabes que estoy
www.lectulandia.com - Página 626
acostumbrado a compañías peligrosas, pero, a su modo, estos hombres lo son tanto
como cualquiera de los que conozco.
Aviendha aspiró ruidosamente el aire por la nariz.
—Estén acostumbrados a lo que estén, no tenían la menor oportunidad con
Sorilea, Amys, Bair y Melaine por un lado, y Sulin con un millar de Far Dareis Mai
por el otro. Y también había algunos Soldados de Piedra —admitió—, y unos cuantos
Buscadores de Agua y también unos pocos Escudos Rojos. Si de verdad sirves al
Car'a'carn como afirmas, Jasin Natael, deberías velar por su descanso como lo hacen
ellos.
—Es al Dragón Renacido a quien sirvo, jovencita. El Car'a'carn os lo dejo a
vosotros.
—Vamos, Natael, continúa —instó Rand con impaciencia, por lo que se ganó otro
resoplido de la Aiel.
Aviendha estaba en lo cierto en cuanto a que los tearianos no habrían tenido la
menor oportunidad en un enfrentamiento con los Aiel, aunque probablemente el que
las Doncellas y otros toquetearan sus velos debió de impresionarlos más que la
presencia de las Sabias. Sea como fuere, incluso Aracome, un hombre canoso y
esbelto con un temperamento flemático, estaba a punto de estallar en cólera cuando
hicieron volver grupas a sus corceles, y Gueyam, calvo como un canto de río y
corpulento como un herrero, estaba lívido de rabia. Asmodean no sabía de seguro si
había sido la certeza de saberse superados por los Aiel lo que los había hecho desistir
de desenvainar las espadas o el ser conscientes de que, si de algún modo conseguían
abrirse paso hasta Rand, era improbable que éste les diera la bienvenida llevando las
armas tintas con la sangre de sus aliados.
—A Meilan los ojos se le salían de las órbitas —terminó Asmodean—. Pero antes
de marcharse manifestó a voz en grito su lealtad y fidelidad hacia ti. Tal vez pensó
que podrías oírlo. Los otros se hicieron eco de sus palabras de inmediato, aunque
Meilan añadió algo que hizo que lo miraran de hito en hito: «Entrego Cairhien al lord
Dragón como un presente», manifestó. Luego anunció que prepararía una ceremonia
triunfal para cuando estuvieses en condiciones de entrar en la ciudad.
—Hay un dicho en Dos Ríos —comentó secamente Rand—: «Cuanto más alta
sea la voz de un hombre proclamando su honradez, más fuerte debes sujetar tu bolsa
de dinero». Y hay otro que dice: «A menudo el zorro ofrece darles a los patos su
propio estanque». —Cairhien era suyo sin que Meilan se lo regalara.
Sabía muy bien hasta dónde llegaba la lealtad del hombre: duraría mientras
Meilan creyera que pagaría las consecuencias si lo sorprendían traicionándolo. Si lo
sorprendían; ése era el quid. Aquellos siete Grandes Señores que estaban en Cairhien
habían sido los que con más asiduidad habían intentado asesinarlo en Tear. Tal era la
razón por la que los había enviado allí. Si hubiese ejecutado a todos los nobles
www.lectulandia.com - Página 627
tearianos que conspiraban contra él, probablemente no habría quedado ninguno vivo.
En aquel momento, encomendarles la tarea de ocuparse de la anarquía, la hambruna y
una guerra civil localizadas a mil quinientos kilómetros de Tear le pareció un buen
modo de poner trabas a sus intrigas al tiempo que llevaban a cabo algo positivo allí
donde hacía falta. Claro que por aquel entonces ignoraba la existencia de Couladin y
que éste lo conduciría a Cairhien.
«Esto sería más fácil si fuese un relato épico», pensó. En los relatos sólo había
tantos imprevistos cuando el héroe sabía cuanto era necesario; él, por el contrario,
únicamente parecía saber una cuarta parte de todo.
Asmodean vaciló —el viejo dicho de hombres clamando a voces su lealtad podía
aplicársele a él también, y sin duda era consciente de ello— pero, al ver que Rand no
decía nada, añadió:
—Creo que desea proclamarse rey de Cairhien. Supeditado a ti, por supuesto.
—Y preferiblemente teniéndome muy lejos. —A buen seguro que Meilan
esperaba que él regresase a Tear, y a Callandor. Ciertamente al Gran Señor no le
asustaría nunca tener mucho poder.
—En efecto. —El tono de Asmodean sonó incluso más seco que el de Rand—.
Hubo otra visita entre esas dos. —Había acudido una docena de lores y ladis
cairhieninos, sin escoltas, cubiertos con capas y embozos a pesar del calor reinante.
Saltaba a la vista que sabían que los Aiel despreciaban a Cairhien, sentimiento que
era correspondido al ciento por ciento, pero los ponía tan nerviosos el que Meilan
descubriese que habían venido como que los Aiel decidiesen matarlos—. Cuando me
vieron —dijo, torciendo el gesto—, la mitad de ellos parecieron dispuestos a matarme
por miedo de que fuese teariano. Tienes que agradecer a las Far Dareis Mai el que
todavía cuentes con un bardo.
A pesar de los pocos que eran, había costado más trabajo hacerles dar media
vuelta a los cairhieninos que a Meilan; y, aunque sudaban más copiosamente y se
ponían más lívidos de minuto en minuto, insistieron obstinadamente en que querían
ver al lord Dragón. La medida de su ansiedad la dieron cuando finalmente se
rebajaron a suplicar sin rebozo. Asmodean podría pensar que los Aiel tenían un
sentido del humor extraño o rudo, pero no pudo evitar reírse a costa de los nobles,
con sus chaquetas de seda y sus vestidos de amazonas intentando pasar inadvertidos
mientras se arrodillaban para coger las faldas de lana de las Sabias.
—Sorilea los amenazó con hacerlos regresar a la ciudad desnudos y azotados. —
Su queda risita se tornó en un gesto de incredulidad—. Incluso lo discutieron entre
ellos. Creo que si tal cosa hubiese sido la condición para poder llegar hasta ti, algunos
lo habrían aceptado.
—Sorilea tendría que haberlo hecho —convino sorprendentemente Aviendha—.
Los quebrantadores de juramentos no tienen honor. Al menos Melaine y las
www.lectulandia.com - Página 628
Doncellas los echaron en las sillas de los caballos como si fueran sacos y azuzaron a
los animales, que salieron a galope del campamento, con los quebrantadores de
juramentos sujetándose como buenamente podían.
—Sí —asintió Asmodean—. Pero, antes, dos de ellos, lord Dobraine y lady
Colavaere, hablaron conmigo una vez que estuvieron seguros de que no era un espía
teariano. Disimularon el sentido de sus palabras bajo tantas insinuaciones e indirectas
que no estoy seguro de lo que querían exactamente, pero no me sorprendería que su
intención fuese ofrecerte el Trono del Sol. Son tan sibilinos que podrían sostener una
conversación con… ciertas personas con las que solía relacionarme.
Rand soltó una risotada.
—Y tal vez lo hagan, si ven posibilidad de alcanzar el trato en los mismos
términos que Meilan. —No era necesario que Moraine le dijese que los cairhieninos
practicaban el Juego de las Casas hasta en sueños ni que Asmodean apuntara que lo
intentarían con los Renegados. Los Grandes Señores a la izquierda y los cairhieninos
a la derecha. Una batalla recién terminada y otra, de un tipo diferente pero no por ello
menos peligrosa, que empezaba.
»En cualquier caso, tengo intención de poner en el Trono del Sol a alguien que
tenga derecho a él. —Pasó por alto la expresión especulativa que traslucía el
semblante de Asmodean; a lo mejor el hombre lo había ayudado anoche y a lo mejor,
no, pero no se fiaba de él lo bastante para hacerlo partícipe de sus planes. Por mucho
que el futuro de Asmodean estuviese unido al suyo, su lealtad estaba basada en una
necesidad perentoria, y seguía siendo el mismo hombre que antaño había elegido
entregar su alma a la Sombra.
»Así que Meilan se propone ofrecerme una entrada triunfal cuando esté listo,
¿no? Entonces tanto mejor si me presento allí antes de lo que espera para descubrir
cómo están las cosas realmente. —De pronto se le ocurrió la razón de que Aviendha
se estuviese mostrando tan agradable y tan bien dispuesta a ayudar a que la
conversación prosiguiera. Mientras continuara allí, sentado y hablando, estaba
haciendo exactamente lo que ella pretendía—. ¿Vas a buscarme el caballo, Natael, o
tendré que ir yo personalmente?
La reverencia de Asmodean fue marcada, ceremoniosa y, en apariencia al menos,
sincera.
—Estoy al servicio del lord Dragón.
www.lectulandia.com - Página 629
R
46
Otras batallas, otras armas
and, ceñudo, siguió con la mirada a Asmodean mientras se preguntaba hasta
dónde podía confiar en ese hombre; estaba tan absorto que se sobresaltó
cuando Aviendha soltó la copa bruscamente, derramando el vino en las alfombrillas.
Los Aiel no desperdiciaban ningún líquido que pudiera beberse, no sólo el agua.
La joven miró la mancha del vino derramado, al parecer tan sobresaltada como él;
pero fue una reacción momentánea, ya que un instante después se ponía en jarras, a
pesar de estar sentada, y le asestaba una mirada iracunda.
—Así que el Car'a'carn entrará en la ciudad cuando apenas se sostiene sentado,
¿no? Dije que el Car'a'carn debía ser más que un hombre corriente, pero ignoraba
que fuera más que un simple mortal.
—¿Dónde están mis ropas, Aviendha?
—¡Eres de carne y hueso, no de hierro!
—¿Y mis ropas?
—No olvides tu deber, Rand al'Thor. Si yo puedo recordar el ji'e'toh, tú también
puedes. —Aquello sonaba extraño; el sol saldría a medianoche antes que la Aiel
olvidara el menor retazo del ji'e'toh.
—Si no cambias de actitud, empezaré a pensar que te preocupas por mí —apuntó
él con una sonrisa.
Lo dijo como una broma —sólo había dos modos de tratar con ella, o bromeando
o simplemente no haciéndole caso; discutir era un error fatal—, y además era suave si
se tenía en cuenta que habían pasado una noche el uno en los brazos del otro, pero los
ojos de la Aiel se abrieron mucho en un gesto ultrajado y se tiró del brazalete de
marfil como si fuera a quitárselo y a arrojárselo.
—El Car'a'carn está tan por encima de los pobres mortales que no necesita ropas
—escupió—. ¡Si el Car'a'carn desea marcharse, que lo haga desnudo! ¿Es que tengo
que traer a Sorilea y a Bair? ¿O tal vez a Enaila y a Somara y a Lamelle?
Rand se puso envarado. De todas las Doncellas que lo habían tratado como a un
hijo de diez años perdido hacía mucho tiempo, Aviendha había nombrado a las tres
peores. Lamelle incluso le llevaba sopa; la mujer no tenía ni puñetera idea de cocinar,
www.lectulandia.com - Página 630
¡pero se empeñaba en prepararle sopa!
—Trae a quien quieras —le respondió en un tono impasible y tenso—, pero soy el
Car'a'carn, y voy a ir a la ciudad. —Con suerte, encontraría sus ropas antes de que
hubiese regresado. Somara era casi tan alta como él y, en ese momento, seguramente
más fuerte. El Poder Único no contaba, ya que sería incapaz de abrazar el Saidin
aunque el propio Sammael apareciese ante él, cuanto menos mantenerlo aferrado y
utilizarlo.
La joven le sostuvo la mirada unos largos segundos y después recogió
bruscamente la copa con las tallas de leopardos y volvió a llenarla con una jarra de
plata batida.
—Si eres capaz de encontrar tus ropas y ponértelas sin desplomarte, puedes irte
—manifestó calmosamente—. Pero te acompañaré, y, si te sientes demasiado débil
para seguir adelante, regresarás aquí aunque para ello Somara tenga que cogerte en
brazos.
Rand la observó mientras se recostaba sobre un codo, se arreglaba las faldas con
todo cuidado y empezaba a beber vino. Si le mencionara otra vez lo de casarse, a
buen seguro que le soltaría otro tremendo bofetón, pero en ciertos aspectos se
comportaba como si estuviesen casados. En la parte peor de un matrimonio, al
menos. En la que, a su modo de ver, no se diferenciaba ni el canto de un céntimo con
el trato que le daban Enaila o Lamelle en sus peores momentos.
Mascullando entre dientes, se ciñó la manta y se arrastró entre la joven y el hoyo
de la lumbre para coger sus botas. Dentro había unos calcetines limpios doblados,
pero eso era todo. Podría llamar a los gai'shain. Sí, y de ese modo todo el
campamento estaría al tanto de lo que pasaba. Por no mencionar la posibilidad de que
las Doncellas tomasen cartas en el asunto después de todo; entonces la cuestión se
ceñiría a si él era el Car'a'carn, al que había que obedecer, o simplemente Rand
al'Thor, un hombre más a sus ojos. Una alfombrilla enrollada al fondo de la tienda
atrajo su mirada; las alfombrillas siempre estaban extendidas. Dentro encontró su
espada, con el cinturón de la hebilla del dragón envuelto en la vaina.
Musitando para sí, con los ojos entrecerrados, como si estuviese medio dormida,
Aviendha lo observó mientras buscaba.
—Ya no necesitas… eso. —Pronunció la palabra con tanto desprecio que nadie
habría dicho que la espada se la había regalado ella.
—¿A qué te refieres? —En la tienda sólo había unos pocos arcones de latón o
taraceados con nácar o, en un único caso, forrado con pan de oro. Los Aiel preferían
guardar las cosas en bultos. En ninguno de ellos estaban sus ropas. El arcón dorado,
con dibujos de animales desconocidos, contenía bolsas de cuero cerradas prietamente
que desprendieron olor a especias cuando levantó la tapa.
—Couladin está muerto, Rand al'Thor.
www.lectulandia.com - Página 631
Se detuvo, sobresaltado, y la miró de hito en hito.
—¿De qué hablas? —¿Se lo habría contado Lan? Nadie más lo sabía. Pero ¿por
qué?
—No me lo dijo nadie, si es eso lo que estás pensando. Ahora te conozco, Rand
al'Thor. Y te conozco un poco más cada día.
—Ni siquiera se me pasó por la cabeza —gruñó—. Nadie puede haberte dicho
nada porque no hay nada que decir. —Irritado, aferró bruscamente la espada
envainada y la llevó con torpeza debajo del brazo mientras seguía buscando.
Aviendha continuó dando sorbitos al vino, y Rand sospechó que lo hacía para ocultar
una sonrisa.
Fantástico. Los Grandes Señores de Tear sudaban cuando Rand al'Thor los
miraba, y los cairhieninos quizá le ofrecieran el trono. El mayor ejército Aiel que
jamás viera el mundo había cruzado la Pared del Dragón al mando del Car'a'carn, el
jefe de jefes. Las naciones temblaban al oír mencionar al Dragón Renacido. ¡Las
naciones! Y ahora resultaba que si no encontraba sus ropas tendría que quedarse
sentado hasta que un montón de mujeres, que creían que sabían más de todo que él, le
dieran permiso para salir de una tienda.
Por fin las encontró cuando reparó en un puño de manga, bordado en oro, que
asomaba por debajo de Aviendha. ¡Había estado sentada encima todo el tiempo! La
joven gruñó cuando le dijo que se moviera, pero se quitó. Después de insistirle.
Como era habitual, lo observó mientras se afeitaba y se vestía, y encauzó para
calentarle el agua sin hacer ningún comentario —y sin que él se lo hubiese pedido—
después de que se hubiese cortado por tercera vez al tiempo que rezongaba algo sobre
el agua fría. A decir verdad, esta vez su incomodidad por sentirse observado se debía
tanto a que la joven podría advertir su inestabilidad como a otros motivos. «Uno
acaba acostumbrándose a todo si dura mucho», pensó con ironía.
—A Elayne no le importará si te miro, Rand al'Thor —dijo ella, interpretando mal
su gesto de sacudir la cabeza.
Dejó de abrocharse las lazadas del cuello de la camisa y la miró fijamente.
—¿De verdad lo crees?
—Por supuesto. Tú le perteneces, pero no posee la exclusiva de mirarte.
Riendo para sus adentros, Rand continuó anudando las lazadas. Estaba bien que
se le recordara que su recién desvelado misterio ocultaba más ignorancia que ninguna
otra cosa. No pudo menos que sonreír con engreimiento mientras acababa de vestirse,
abrochar el cinturón de la espada y coger el fragmento de lanza seanchan. Esto último
hizo que su sonrisa se tornara lúgubre. Al principio la llevaba simplemente como un
recordatorio de que los seanchan estaban en el mundo, pero ahora le servía para
recordarle todas las cosas con las que tenía que habérselas y hacer juegos malabares
con ellas: cairhieninos y tearianos; Sammael y los demás Renegados; los Shaido y las
www.lectulandia.com - Página 632
naciones que todavía no lo conocían, pero que tendrían que conocerlo antes del
Tarmon Gai'don. Entendérselas con Aviendha resultaba realmente sencillo comparado
con eso.
Las Doncellas se incorporaron de un brinco cuando salió de la tienda rápidamente
para ocultar la inestabilidad de sus piernas. No las tenía todas consigo de si sería
capaz de salir airoso de la prueba. Aviendha se mantuvo a su lado no sólo como si
fuera a sujetarlo si se desplomaba, sino como si estuviese convencida de que le iba a
ocurrir tal cosa. No ayudó precisamente a mejorar su humor el hecho de que Sulin,
que todavía llevaba el vendaje en la cabeza, le dirigiese una mirada interrogante a
Aviendha —¡a Aviendha, no a él!— y esperara a que la muchacha asintiera antes de
ordenar a las Doncellas que se prepararan para ponerse en marcha.
Asmodean llegó trotando cuesta arriba en su mula y conduciendo por las riendas a
Jeade'en. De algún modo se las había ingeniado para encontrar tiempo de ponerse
ropas limpias, todas de seda en color verde oscuro; y con montones de puntillas,
naturalmente. El arpa dorada colgaba a su espalda, pero ya había renunciado a la capa
de juglar, y tampoco llevaba el estandarte carmesí con el ancestral símbolo de los Aes
Sedai. Esa función recaía ahora en un refugiado cairhienino llamado Pevin, un tipo de
gesto impasible vestido con una chaqueta de campesino remendada y hecha de un
basto paño de lana de color gris oscuro, que venía montado en una mula castaña a la
que debían de haber cogido en un pastizal donde descansaba después de muchos años
de tirar de algún carro. Una larga cicatriz, todavía roja, le surcaba un lado del
estrecho rostro, desde el nacimiento del cabello, que empezaba a escasear, hasta la
mandíbula.
Pevin había perdido a su esposa y a su hermana por causa de la hambruna, y a su
hermano y a un hijo por la guerra civil. No tenía idea de a qué casa pertenecían los
hombres que los mataron o a quién apoyaban ellos para el Trono del Sol. Huir hacia
Andor le había costado otro hijo a manos de soldados andoreños y un segundo
hermano a manos de los bandidos, y regresar le había costado el último hijo, muerto
por una lanza de los Shaido, y también su hija, a quien se la llevaron mientras que a
Pevin lo dejaban dándolo por muerto. El hombre rara vez hablaba, pero, por lo que
Rand podía sacar en conclusión, sus convicciones habían sido aventadas como el
trigo y se habían reducido a tres: el Dragón había renacido, la Última Batalla se
aproximaba, y, si se quedaba cerca de Rand al'Thor, se ocuparía de vengar a su
familia antes de que el mundo fuera destruido. El mundo acabaría, sí, pero no
importaba; nada importaba mientras él viera cumplida su venganza. Hizo una
reverencia a Rand en silencio desde lo alto de la mula cuando ésta coronó la
pendiente. Su rostro era totalmente inexpresivo, pero mantenía el estandarte recto y
firme.
Rand montó a Jeade'en y aupó a Aviendha para montarla detrás de él, sin dejar
www.lectulandia.com - Página 633
que se apoyara en el estribo sólo para demostrarle que podía hacerlo, y taloneó al
rodado para que emprendiera la marcha antes de que la joven se hubiese acomodado
en la grupa. Aviendha ciñó los brazos en torno a su cintura rápidamente y rezongó
algo sin bajar demasiado la voz, de modo que él oyó unas cuantas puntadas más sobre
la opinión que tenía de Rand al'Thor y también del Car'a'carn. Empero, no hizo
intención de soltarse, cosa que él agradeció. No sólo era agradable tenerla apretada
contra la espalda, sino que también era bienvenido el punto de apoyo que le daba.
Cuando la tenía aupada a mitad de camino de la silla, no estuvo seguro de si
conseguiría subirla del todo o sería él el que acabaría cayendo. Confiaba en que ella
no lo hubiese notado. Y confiaba en que no fuera ésa la razón por la que lo sujetaba
tan prietamente.
El estandarte carmesí con el gran símbolo blanco y negro ondeaba tras Pevin
mientras bajaban la colina en zigzag y avanzaban por los sinuosos valles. Como
siempre, los Aiel apenas prestaron atención al grupo mientras pasaba, aunque el
estandarte señalaba su presencia tanto como el anillo de escolta de varios centenares
de Far Dareis Mai, que mantenían fácilmente el paso de Jeade'en y las mulas. Los
Aiel continuaron con sus ocupaciones entre las tiendas que cubrían las laderas, como
mucho levantando brevemente la vista al oír el ruido de los cascos.
Lo había sorprendido la noticia de que se habían tomado casi veinte mil
prisioneros entre los seguidores de Couladin —hasta que salió de Dos Ríos nunca
había creído que hubiese tanta gente en un solo sitio—, pero verlos fue un impacto
mucho mayor. En grupos de cuarenta o cincuenta, salpicaban las laderas de las
colinas como una plantación de coles, sentados en el suelo, desnudos hombres y
mujeres por igual, cada grupo sólo bajo la vigilancia de un gai'shain si es que había
alguien. Ciertamente, nadie les prestaba mucha atención, aunque de vez en cuando un
hombre o una mujer vestido con cadin'sor se acercaba a uno de los grupos y enviaba
a un hombre o a una mujer con algún encargo. Quienquiera que fuese elegido salía
corriendo, sin vigilantes, y Rand vio a varios que regresaban para ocupar de nuevo su
sitio. En cuanto al resto, se limitaban a permanecer sentados en silencio, casi con aire
aburrido, como si no tuviesen razón para estar en cualquier otra parte ni deseos de
estarlo.
En estas circunstancias habrían podido ponerse las ropas de gai'shain. No
obstante, Rand no pudo evitar recordar la facilidad con que esta misma gente había
violado ya sus propias costumbres y leyes. Era Couladin quien había empezado a
violarlas u ordenarles que lo hicieran, pero ellos lo habían seguido y obedecido.
Frunció el entrecejo al observar a los prisioneros —veinte mil y aún faltaban por
llegar más; desde luego él jamás se fiaría de que ninguno de ellos cumpliera con el
compromiso como gai'shain— y le costó unos segundos reparar en algo chocante en
los otros Aiel. Las Doncellas y los guerreros que manejaban las lanzas nunca
www.lectulandia.com - Página 634
llevaban en la cabeza nada excepto el shoufa, y jamás de un color que no se
confundiera con el entorno, pero ahora veía hombres con estrechas cintas escarlatas
ceñidas a la frente. Calculó que uno de cada cuatro o cinco llevaba esa cinta de tela
ceñida a las sienes, con un disco bordado o pintado encima del entrecejo en el que se
unían dos lágrimas, negra y blanca. Y tal vez lo más raro de todo era que los
gai'shain también la llevaban; la mayoría iba con la capucha echada, pero todos los
que tenían la cabeza descubierta llevaban puesta una. Y los algai'd'siswai, vestidos
con el cadin'sor, veían tal cosa y no hacían nada al respecto, llevaran o no la banda.
Los gai'shain jamás podían ponerse nada que formara parte del atuendo de los que
podían tocar las armas. Nunca.
—No lo sé —fue la escueta respuesta de Aviendha cuando le preguntó qué
significaba aquello. Rand trató de sentarse más erguido; en verdad parecía estar
sujetándolo más estrechamente de lo necesario—. Bair me amenazó con darme una
buena tunda si volvía a mencionarlo, y Sorilea me atizó un golpe en los hombros con
un palo, pero creo que son los que dicen llamarse siswai'aman.
Rand abrió la boca para inquirir cuál era el significado de ese término —sabía
unas cuantas palabras del la Antigua Lengua, nada más— cuando la interpretación
afloró a su mente por sí misma. Siswai'aman, literalmente, «la lanza del Dragón».
—A veces —rió Asmodean— es difícil apreciar la diferencia entre uno mismo y
el enemigo. Ellos quieren poseer el mundo, pero por lo visto tú ya posees tu propio
pueblo.
Rand volvió la cabeza hacia él y lo miró fijamente hasta que se borró todo rastro
de alborozo en el hombre, quien se encogió de hombros con nerviosismo y dejó que
su mula se quedara más atrás, junto a Pevin y el estandarte. El problema radicaba en
que el significado apuntaba —más que apuntar— posesión; eso también procedía de
los recuerdos de Therin. Parecía algo imposible poseer personas; pero, si era posible,
él no quería ser su dueño. «Lo único que quiero es utilizarlos», pensó con amargo
sarcasmo.
—Por lo que veo tú no lo crees —dijo por encima del hombro a Aviendha.
Ninguna de las Doncellas se había puesto la condenada cinta.
La joven vaciló antes de responder.
—No sé qué creer. —Habló tan bajo como antes, pero a pesar de ello su tono
sonaba irritado e inseguro—. Hay muchas creencias, y las Sabias guardan silencio a
menudo, como si ignorasen la verdad. Algunos afirman que siguiéndote expiamos el
pecado de nuestros antepasados por… por fallarles a las Aes Sedai.
Su voz entrecortada lo impresionó; nunca se había planteado que a Aviendha le
preocupara tanto como a cualquier otro Aiel lo que les había revelado sobre su
pasado. Avergonzar sería un término más adecuado que preocupar; la vergüenza era
una parte importante del ji'e'toh. Se avergonzaban de lo que habían sido —seguidores
www.lectulandia.com - Página 635
de la Filosofía de la Hoja— y al mismo tiempo se avergonzaban de haber
abandonado su compromiso con ella.
—A estas alturas hay demasiados que han oído versiones de una parte de la
Profecía de Rhuidean —continuó la joven con un timbre más controlado, como si ella
no hubiese ignorado por completo la existencia de la dichosa profecía antes de iniciar
su preparación para convertirse en Sabia—, pero están tergiversadas. Saben que nos
destruirás… —Su supuesto control flaqueó lo que tardó en hacer una profunda
inhalación—. Pero muchos creen que nos matarás a todos en interminables danzas
con las lanzas, como un sacrificio para expiar el pecado. Otros creen que el marasmo
en sí es una prueba, una criba para apartar a todos los que no sean lo bastante duros
antes de la Última Batalla. Incluso he oído decir a algunos que los Aiel son ahora tu
sueño, y que cuando despiertes de esta vida dejaremos de existir.
Una sombría serie de creencias, aquélla. Mal asunto haberles revelado un pasado
que veían vergonzante. Era un milagro que no lo hubiesen abandonado todos. O que
no se hubieran vuelto locos.
—¿Y qué es lo que piensan la Sabias? —preguntó en un tono tan quedo como el
de ella.
—Que lo que ha de ser, será. Salvaremos lo que pueda salvarse, Rand al'Thor. No
esperamos hacer nada más.
Esperamos. Se incluía entre las Sabias, igual que Egwene y Elayne se incluían
entre las Aes Sedai.
—Bien —repuso con tono ligero—, imagino que Sorilea cree que como poco
habría que darme de bofetadas. Y probablemente Bair lo piensa también. Y ni que
decir tiene que Melaine.
—Entre otras cosas —masculló. Con gran decepción de Rand la muchacha se
separó de él, aunque se mantuvo agarrada a la chaqueta—. Piensan muchas cosas que
me gustaría que no pensaran.
Rand sonrió a despecho de sí mismo. Así que Aviendha no creía que necesitara
unos buenos bofetones. La primera cosa agradable desde que se había despertado.
Las carretas de Hadnan Kadere se encontraban a un par de kilómetros de su
tienda, colocadas en un círculo en una amplia depresión entre dos colinas, donde los
Soldados de Piedra montaban guardia. El Amigo Siniestro llevaba una chaqueta de
color cremoso, y alzó la vista mientras se enjugaba el sudor con el inevitable pañuelo
grande cuando Rand pasó por allí con su estandarte y su escolta de corredoras.
Moraine estaba con él, examinando la carreta donde el umbral ter'angreal iba atado y
cubierto con lonas detrás del pescante. Ni siquiera volvió la vista hasta que Kadere le
dijo algo; era obvio que éste le estaba sugiriendo que quizá quisiera acompañar a
Rand. De hecho, parecía ansioso por que la Aes Sedai se marchara. Ciertamente
tendría que felicitarse por haber conseguido ocultar durante tanto tiempo su condición
www.lectulandia.com - Página 636
de Amigo Siniestro, pero cuanto más tiempo pasara cerca de una Aes Sedai más
probabilidades había de que lo descubrieran.
Realmente fue una sorpresa para Rand ver que el hombre seguía allí. Al menos la
mitad de los carreteros que habían entrado en el Yermo con él se habían escabullido
después de cruzar la Pared del Dragón, y hubo que reemplazarlos por refugiados
cairhieninos elegidos por el propio Rand a fin de asegurarse de que no fueran de la
calaña de Kadere. Todas las mañanas esperaba encontrarse con que el buhonero se
había marchado, y más desde que Isendre había escapado. Las Doncellas casi habían
desmontado las carretas para dar con ella, mientras Kadere empapaba tres pañuelos
con sudor. Rand no lamentaría si el tipo se las ingeniaba para escabullirse una noche.
Los centinelas Aiel tenían la orden de dejarlo marchar siempre y cuando no intentara
llevarse los preciados carromatos de Moraine. Cada día se hacía más evidente que
aquella carga era un tesoro para la Aes Sedai, y Rand estaba dispuesto a impedir que
la perdiera.
Echó una ojeada por encima del hombro, pero Asmodean tenía la vista fija al
frente, haciendo caso omiso de las carretas. El Renegado afirmaba no haber tenido
contacto con Kadere desde que Rand lo había capturado, y éste era de la opinión que
tal cosa podía ser verdad. Ciertamente el buhonero nunca se alejaba de la caravana y
estaba a la vista de los centinelas en todo momento, salvo cuando se metía en su
propio carromato.
Al otro lado de la caravana Rand casi sofrenó su caballo de manera inconsciente.
Era muy probable que Moraine quisiera acompañarlo a Cairhien; le había llenado la
cabeza de datos, pero siempre parecía que hubiese algo más que deseaba transmitirle,
y esta vez precisamente a Rand le vendría bien contar con su presencia y su consejo.
Sin embargo, la Aes Sedai se limitó a mirarlo durante unos instantes interminables y
después se volvió hacia la carreta.
Fruncido el entrecejo, Rand taconeó al rodado para que continuara. No era mala
cosa recordar que Moraine tenía otras ovejas que trasquilar aparte de las que él sabía.
Se había vuelto muy confiado. Más le valía ser tan cauteloso con ella como lo era con
Asmodean.
«No confíes en nadie», se exhortó amargamente para sus adentros. Por un instante
no supo si la idea era suya o de Lews Therin, pero finalmente decidió que tanto daba.
Todo el mundo tenía sus propias metas, sus propios deseos. Lo mejor era no confiar
plenamente en nadie salvo en sí mismo. Empero, se preguntó hasta qué punto podía
fiarse de sí mismo, con la presencia de otro hombre insinuándose en lo más recóndito
de su mente.
Los buitres cubrían el cielo por encima de Cairhien en espirales superpuestas de
negras alas. En el suelo aleteaban entre nubes de moscas, graznando roncamente a los
relucientes cuervos que intentaban usurpar sus derechos sobre los cadáveres. Allí
www.lectulandia.com - Página 637
donde los Aiel recorrían los pelados cerros para recoger los cuerpos de sus muertos,
las aves levantaban pesadamente el vuelo a la par que gritaban en protesta y después
volvían a posarse en el suelo tan pronto como los humanos vivos se alejaban unos
cuantos pasos. Buitres, cuervos y moscas juntos realmente no podrían ensombrecer la
luz del día, pero ésa era la impresión que daba.
Sintiendo revuelto el estómago y procurando no mirar, Rand taloneó a Jeade'en
para que trotara más deprisa hasta que Aviendha tuvo que pegarse de nuevo contra su
espalda y las Doncellas acelerar el trote y convertirlo en carrera. Nadie protestó, y
Rand no creía que se debiese únicamente a que los Aiel eran capaces de mantener esa
velocidad durante horas. Incluso Asmodean parecía haber palidecido. La expresión
de Pevin no varió, bien que el brillante estandarte que ondeaba tras él parecía una
burla sórdida en ese lugar.
Lo que había más adelante no era mucho mejor. Rand recordaba extramuros como
una bulliciosa colmena, un laberinto de callejas llenas de ruido y color. Ahora era una
franja de cenizas amontonadas y silenciosas que rodeaba las murallas de Cairhien por
tres de los cuatro lados. Vigas carbonizadas yacían al buen tuntún sobre los cimientos
de piedra, y aquí y allí todavía se alzaba alguna chimenea, negra de hollín, que en
ocasiones mantenía un precario equilibrio de puro ladeada que estaba. En algunos
sitios aparecía una silla intacta tirada en la calle de tierra, o un hatillo que alguien
había dejado caer en su precipitada huida, o una muñeca de trapo; todo ello hacía
resaltar aun más la desolación.
La brisa agitaba los estandartes de las torres de la ciudad y a lo largo de las
murallas: un dragón rojo y dorado sobre fondo blanco en unos sitios, y las Tres Lunas
Crecientes de Tear, blancas sobre campo rojo y oro, en otros. El par central de las
puertas de Jangai estaba abierto; el acceso era un conjunto de tres altos arcos
cuadrados en la piedra gris guardados por soldados tearianos con sus característicos
yelmos. Algunos montaban caballos, pero la mayoría estaban a pie, y las amplias
mangas acuchilladas en diversos colores ponían de manifiesto que pertenecían a la
guardia de varios lores.
Lo que quiera que se supiera en la ciudad respecto a haber ganado la batalla y a la
llegada de Aiel en su ayuda, la visión de medio millar de Far Dareis Mai causó una
pequeña conmoción. Las manos fueron con incertidumbre hacia las empuñaduras de
las espadas o a las picas y los largos escudos o a las lanzas. Algunos de los soldados
hicieron amago de querer cerrar las puertas mientras miraban a su oficial, que lucía
tres plumas en el yelmo. Éste vaciló al tiempo que se erguía sobre los estribos y hacía
visera con la mano para resguardar los ojos de la luz del sol a fin de examinar el
estandarte carmesí. Y sobre todo a Rand.
De repente el oficial se sentó de nuevo mientras decía algo, con el resultado de
que los otros dos tearianos montados regresaron a galope a través de las puertas. Casi
www.lectulandia.com - Página 638
de inmediato, el oficial hacía señas a los otros hombres para que se apartaran a la par
que gritaba:
—¡Dejad paso al lord Dragón Rand al'Thor! ¡Que la Luz ilumine al lord Dragón!
¡Toda la gloria para el Dragón Renacido!
Los soldados parecían seguir inquietos por la presencia de las Doncellas, pero
formaron en línea a ambos lados de las puertas e hicieron una profunda reverencia
cuando Rand pasó ante ellos. Aviendha soltó un sonoro resoplido a su espalda, y otro
más cuando él se echó a reír. La joven no entendía su regocijo, y Rand no tenía la
menor intención de explicárselo. Lo que lo hacía reír era la convicción de que por
mucho que los tearianos, los cairhieninos o cualesquiera otros hicieran para adularlo e
hinchar su orgullo, él podía confiar al menos en Aviendha y en las Doncellas para que
le bajasen los humos. Y en Egwene. Y en Moraine. Y en Elayne y Nynaeve, ya
puestos, si es que volvía a verlas alguna vez. La verdad era que, pensándolo bien,
todas ellas parecían haber hecho de eso una de las principales tareas de su vida.
La vista de la ciudad al otro lado de las puertas acalló su risa.
Las calles estaban pavimentadas, algunas lo bastante anchas para que cupieran
doce o más carretas grandes en fondo; todas eran rectas como tajos de cuchillo y se
cruzaban en ángulo recto. Los cerros que se alzaban fuera de las murallas estaban
cortados y esculpidos en terrazas, con las laderas revestidas con piedra; por su
aspecto habríase dicho que eran creaciones salidas de la mano del hombre tanto como
los edificios con sus severas líneas rectas y sus ángulos, o las grandes torres con sus
cúspides sin terminar y rodeadas de andamios. La gente abarrotaba avenidas y
callejas, gentes con los ojos sin brillo y las mejillas hundidas, acurrucadas debajo de
improvisadas chabolas o andrajosas mantas colocadas a modo de tiendas o
simplemente apelotonadas a cielo raso, con las oscuras ropas preferidas por los
cairhieninos habitantes de la ciudad o los llamativos colores de los que vivían en
extramuros o atuendos de granjeros y pueblerinos. Hasta los andamios estaban
ocupados, desde el primer nivel hasta el último, allí donde la altura empequeñecía a
las personas. Sólo permaneció despejado el centro de las calles, por donde Rand y las
Doncellas avanzaban, y eso únicamente hasta que la multitud lo vio y se acercó en
tropel para arracimarse a su alrededor.
Fue la gente la que truncó su jovialidad. Aun estando mal nutrida, agotada,
harapienta, apiñada como ovejas en un redil demasiado pequeño, lo aclamaba. Rand
no tenía ni idea de cómo sabían quién era, a menos, claro está, que los gritos del
oficial de las puertas se hubiesen oído, pero un clamor se levantaba más adelante a
medida que avanzaba por las calles mientras las Doncellas le abrían paso entre la
apiñada multitud. El vocerío ahogaba cualquier palabra excepto alguno que otro «lord
Dragón» cuando eran muchos los que lo gritaban a la par, pero el significado era
claro en los hombres y mujeres que sostenían niños en alto para que lo vieran pasar,
www.lectulandia.com - Página 639
en los pañuelos y trozos de tela agitándose en todas las ventanas, en las personas que
intentaban colarse entre las Doncellas con las manos extendidas hacia él.
Ciertamente no temían a las Aiel ni los amedrentaba la oportunidad de poner
aunque sólo fuera un dedo en las botas de Rand, y eran tan numerosos y tanta la
presión ejercida por centenares de cuerpos que empujaban hacia adelante, que
algunos conseguían abrirse paso hasta ellos. De hecho, muchos tocaron a Asmodean
en lugar de a Rand —realmente tenía aspecto de lord con todas aquellas chorreras de
encaje, y quizá pensaban que el lord Dragón tenía que ser un hombre de más edad
que el joven de la chaqueta roja— pero eso no suponía ninguna diferencia. La alegría
traslucía en el rostro de todo aquel que se las ingeniaba para poner la mano sobre la
bota o el estribo de cualquiera de ellos, incluso de Pevin, y pronunciaba «lord
Dragón» en medio del ensordecedor clamor aun cuando las Doncellas lo obligaban a
retroceder con las adargas.
Entre las aclamaciones y los jinetes enviados por el oficial de las puertas, no fue
una sorpresa cuando Meilan apareció con una escolta de una docena de nobles
tearianos de menor raigambre, así como cincuenta Defensores de la Ciudadela que
abrían paso usando el extremo romo de sus lanzas a diestro y siniestro. Con el canoso
cabello, el porte esbelto realzado por la excelente chaqueta de seda con rayas y puños
de satén verde, el Gran Señor montaba con la fácil apostura de quien ha aprendido a
cabalgar y dominar un corcel casi antes de saber caminar. Hacía caso omiso del sudor
que le humedecía el rostro tanto como de la posibilidad de que su escolta arrollara a
alguien bajo los cascos de sus caballos. Lo uno y lo otro sólo constituían meros
inconvenientes, y, probablemente, el más molesto de los dos era la transpiración.
Edorion, el joven noble de mejillas sonrosadas que había venido a Eianrod, se
encontraba entre ellos, no tan relleno como estaba antes, de modo que la chaqueta de
rayas rojas le colgaba floja. Rand sólo reconoció a otro más, un tipo de hombros
anchos con el atuendo en tonalidades verdes; si no recordaba mal, Reimon había
jugado a las cartas con Mat en la Ciudadela. Los demás eran hombres maduros en su
mayor parte, y ninguno de ellos mostró más consideración por la multitud que Meilan
mientras avanzaban hacia él. En el grupo no había un solo cairhienino.
Las Doncellas dejaron que Meilan pasara cuando Rand asintió con la cabeza, pero
enseguida volvieron a cerrar filas para dejar fuera a los demás, algo que el Gran
Señor no advirtió al principio. Cuando lo hizo, sus oscuros ojos centellearon
iracundos. Meilan estaba casi siempre furioso, desde que Rand había pisado por
primera vez la Ciudadela de Tear.
El clamor empezó a disminuir con la llegada de los tearianos hasta quedar
reducido a un apagado murmullo para cuando Meilan hizo una rígida reverencia a
Rand desde su caballo. Su mirada se desvió fugazmente hacia Aviendha antes de
decidir pasarla por alto como si no existiese, del mismo modo que hacía con las
www.lectulandia.com - Página 640
Doncellas.
—Que la Luz os ilumine, mi señor Dragón. Sed bienvenido a Cairhien. He de
disculparme por los campesinos, pero ignoraba que tuvieseis intención de entrar en la
ciudad ahora. De haberlo sabido, se habrían despejado las calles de esta chusma. Me
proponía daros una grandiosa bienvenida, como corresponde al Dragón Renacido.
—La he tenido —repuso Rand, y el otro hombre pestañeó.
—Como vos digáis, mi señor Dragón —manifestó al cabo de un momento, pero
su tono traslucía que no lo había entendido—. Si gustáis acompañarme al Palacio
Real, os he preparado una pequeña recepción. Muy pequeña, me temo, puesto que no
estaba enterado de vuestra llegada, aunque para esta noche me ocuparé de…
—Lo que quiera que hayáis preparado para ahora será suficiente —lo interrumpió
Rand, y por respuesta obtuvo otra reverencia y una fina y untuosa sonrisa.
Ahora el tipo era todo servilismo, y dentro de una hora le estaría hablando como
si fuera una persona de cortos alcances que no entendía los hechos que tenía ante sus
narices, pero bajo todo ello yacía un desprecio y un odio que él creía que Rand no
advertía a pesar de reflejarse claramente en sus ojos. Desprecio porque Rand no era
un lord —realmente no, a entender de Meilan, porque no lo era de nacimiento— y
odio porque en sus manos había tenido poder sobre la vida y la muerte antes de que
Rand llegara. Creer que las Profecías del Dragón se cumplirían algún día era una
cosa, y otra muy distinta que el propio poder se viera menguado por tal motivo.
Se produjo un momento de confusión antes de que Rand indicase a Sulin que
permitiera a los otros lores tearianos pasar con sus caballos y situarse detrás de
Asmodean y del estandarte enarbolado por Pevin. De ser por Meilan habría utilizado
otra vez a los Defensores de la Ciudadela para despejar el camino, pero Rand ordenó,
categórico, que se integraran en el cortejo detrás de las Doncellas. Los soldados
obedecieron, los rostros impasibles bajo las viseras de los yelmos, aunque el oficial
sacudió la cabeza y el Gran Señor sonrió con aire prepotente. Aquella sonrisa se
desvaneció cuando se hizo evidente que la muchedumbre se apartaba fácilmente al
paso de las Doncellas, quienes no tenían que repartir golpes para abrirse camino; el
teariano lo atribuyó a la reputación de salvajismo que tenían los Aiel, y frunció el
ceño cuando Rand no respondió a su comentario. Hubo algo de lo que sí tomó nota
Rand: ahora que los tearianos iban con él, no volvieron a lanzarse aclamaciones.
El Palacio Real de Cairhien ocupaba completamente el cerro más alto de la
ciudad, situado en su mismo centro; era una construcción cuadrada, oscura e
imponente. A decir verdad, con todos esos niveles y cortes en terrazas revestidas de
piedra resultaba difícil distinguir que hubiese en realidad un cerro. Arcadas elevadas
y ventanales altos y estrechos, muy por encima del suelo, hacían tan poco para aliviar
la rigidez de líneas como las grises torres escalonadas levantadas con precisión en
cuadrados concéntricos de creciente altura. La calle daba paso a una larga y ancha
www.lectulandia.com - Página 641
rampa que conducía a unas grandes puertas de bronce y a un enorme patio cuadrado
que había detrás, en el que filas de soldados tearianos en formación aguardaban
firmes como estatuas, con las picas inclinadas. Había más en las balconadas de piedra
que se asomaban al patio.
Un murmullo pasó por las filas de soldados al aparecer las Doncellas, pero quedó
ahogado enseguida con los gritos entonados de «¡Gloria al Dragón Renacido! ¡Gloria
al lord Dragón y a Tear! ¡Gloria al lord Dragón y al Gran Señor Meilan!». Por la
expresión de este último, habríase dicho que todo aquello era espontáneo.
Sirvientes con uniformes oscuros, los primeros cairhieninos que Rand veía dentro
de palacio, salieron apresuradamente con palanganas doradas y blancas toallas de lino
mientras Rand pasaba la pierna por encima de la alta perilla del fuste de la silla y
desmontaba. Otros sirvientes acudieron a encargarse de las riendas. Se valió de la
excusa de lavarse la cara y las manos con agua fresca para dejar que Aviendha
desmontara por sí misma. Intentar ayudarla a bajar podría muy bien haber acabado
con los dos despatarrados en el empedrado del suelo.
Sin necesitar que se lo ordenara, Sulin eligió a veinte Doncellas además de ella
para acompañarlo al interior. Por un lado, Rand se alegró de que la Aiel no intentara
mantener hasta la última lanza a su alrededor. Por otro lado, deseó que Enaila,
Lamelle y Somara no hubiesen estado entre las veinte escogidas. Las atentas miradas
que le dedicaban —sobre todo Lamelle, una mujer delgada, de mandíbula firme, con
el cabello rojo oscuro y casi veinte años mayor que él— le hicieron rechinar los
dientes. De algún modo Aviendha tenía que habérselas arreglado para hablar con ellas
y con Sulin a su espalda. «Tal vez no pueda hacer nada respecto a las Doncellas —
pensó, sombrío, mientras echaba la toalla de lino a uno de los sirvientes—, ¡pero que
me abrase si queda una sola Aiel a la que no deje bien claro que soy el Car'a'carn!»
Los otros Grandes Señores lo recibieron al pie de la amplia escalinata gris que
subía desde el patio, todos ellos ataviados con chaquetas de seda en fuertes colores,
con franjas satinadas y botas trabajadas con adornos de plata. Saltaba a la vista que
ninguno de ellos sabía que Meilan había salido a buscarlo hasta que ya estaba todo
hecho. Torean, con su basta cara de patata y un extraño aire lánguido en un hombre
de aspecto tan tosco, aspiró con nerviosismo el pañuelo perfumado. Gueyam, la barba
ungida con aceites que hacía resaltar más aun su calvicie, apretaba los puños, del
tamaño de jamones pequeños, y asestaba una mirada furibunda a Meilan incluso
mientras hacía una reverencia a Rand. La afilada nariz de Simaan temblaba de
indignación; Maraconn, cuyos ojos de color azul eran poco corrientes en Tear, tenía
los finos labios tan apretados que casi le habían desaparecido; y, aunque la estrecha
cara de Hearne era toda sonrisas, el hombre se daba tirones inconscientemente del
lóbulo de una oreja, gesto habitual en él cuando estaba furioso. Sólo Aracome,
esbelto como un sable, no traslucía emoción alguna; claro que este hombre sabía
www.lectulandia.com - Página 642
disimular la ira hasta que estaba a punto de estallar.
Era una oportunidad demasiado buena para desaprovecharla. Agradeciendo para
sus adentros a Moraine todo lo que le había enseñado —era más fácil hacer tropezar a
un necio que derribarlo de un golpe, decía la Aes Sedai— Rand estrechó
afectuosamente la regordeta mano de Torean, palmeó a Gueyam en el fornido
hombro, devolvió la sonrisa a Hearne con otra tan cálida como si se la dedicara a un
amigo íntimo, y saludó con un breve cabeceo a Aracome a la par que le lanzaba una
intensa y, aparentemente, significativa mirada. A Simaan y Maraconn no les hizo más
caso que una breve e impasible ojeada a cada uno, tan fría como un estanque en pleno
invierno.
De momento no hacía falta más, aparte de observar cómo movían los ojos y los
rostros se ponían tensos mientras le daban vueltas al asunto. Habían participado en el
Da'es Daemar, el Juego de las Casas, a lo largo de toda su vida, y el estar entre
cairhieninos, que hacían mil cábalas por el simple gesto de enarcar una ceja o de
toser, había agudizado su susceptibilidad. Cada uno de ellos sabía que Rand no tenía
motivo para mostrarse amistoso con él, pero cada cual se estaría preguntando si no lo
habría saludado así a él para ocultar algo real con cualquier otro. Los que parecían
más preocupados eran Simaan y Maraconn, pero los restantes observaban a esos dos
quizás abrigando más sospechas que con los demás. Tal vez la frialdad demostrada
había sido la verdadera tapadera. O quizás era eso precisamente lo que se intentaba
que pensaran.
Rand se dijo que Moraine se sentiría orgullosa de él, y también Thom Merrilin.
Aun en el caso de que ninguno de estos siete estuviera tramando nada contra él en la
actualidad —cosa que jamás creería aunque Mat apostara por ello— los hombres de
su posición podían hacer mucho para echar a perder sus planes sin verse implicados,
y lo harían aunque sólo fuese por la fuerza de la costumbre aunque no hubiese otra
razón. O lo habrían hecho. Ahora los había cogido por sorpresa y los tenía
desconcertados. Si era capaz de mantenerlos en ese estado, estarían demasiado
ocupados vigilándose entre sí para crearle problemas a él. Puede que incluso
obedecieran, para variar, sin encontrar cien razones para que las cosas se hiciesen de
un modo distinto del que él quería. En fin, eso sería mucho pedir.
Su satisfacción se desvaneció al advertir la mueca sarcástica de Asmodean. Y
peor fue la interrogante mirada de Aviendha. Ella había estado en la Ciudadela de
Tear, sabía quiénes eran estos hombres y por qué los había mandado allí. «Hago lo
que debo», pensó amargamente, y habría deseado que no sonara como si quisiera
disculparse.
—Entremos —dijo con un timbre más cortante de lo que pretendía, y los siete
Grandes Señores dieron un brinco como si de repente hubiesen recordado quién y qué
era él.
www.lectulandia.com - Página 643
Trataron de arremolinarse a su alrededor mientras remontaba la escalinata, pero
salvo Meilan, que le indicaba el camino, las Doncellas simplemente formaron un
sólido cerco en torno a Rand, y los Grandes Señores tuvieron que ponerse detrás con
Asmodean y los nobles de segunda fila. Aviendha se mantuvo cerca, por supuesto, y
Sulin iba al otro lado, con Somara, Lamelle y Enaila pisándole los talones. Sólo con
alzar el brazo habrían podido tocarle la espalda, sin necesidad de estirarlo. Rand
asestó a Aviendha una mirada acusadora, y la joven enarcó las cejas en una expresión
tan interrogante que él casi creyó que no tenía nada que ver. Sólo casi.
Los pasillos del palacio estaban desiertos a excepción de los uniformados
sirvientes que hacían exageradas reverencias a su paso, pero cuando entró en el Gran
Salón del Sol comprobó que la nobleza cairhienina no había sido excluida
completamente de la corte.
—Llega el Dragón Renacido —anunció un hombre de cabello blanco que se
encontraba al otro lado de las enormes puertas doradas con el Sol Naciente cincelado
en ellas. Su chaqueta roja con las estrellas de seis puntas bordadas en azul, que le
quedaba un poco grande tras su estancia en Cairhien, lo señalaba con un sirviente de
alto rango de la casa de Meilan—. ¡Salve, lord Dragón Rand al'Thor! ¡Honor y gloria
al lord Dragón!
Se alzó un clamor en la cámara que resonó en la bóveda en ángulo del techo,
quince metros más arriba:
—¡Salve, lord Dragón Rand al'Thor! ¡Honor y gloria al lord Dragón!
En comparación, el silencio que siguió pareció mucho más intenso. Entre las
inmensas columnas cuadradas de mármol, veteadas en un tono azul tan oscuro que
casi parecía negro, había muchos más tearianos de lo que Rand esperaba, filas de
Señores y Señoras de la Tierra ataviados con sus mejores atuendos: sombreros
picudos de terciopelo y chaquetas de mangas abullonadas y rayadas ellos; vestidos de
vivos colores con gorgueras de encaje y minúsculos casquetes trabajados con
complejos bordados o recamados de perlas o pequeñas gemas ellas.
Detrás de los tearianos estaban los cairhieninos, vestidos en tonos oscuros
excepto por los acuchillados de color que cruzaban la pechera de los vestidos o de las
largas casacas. Cuantos más acuchillados con los colores de las casas, más alto el
rango de quien los llevaba, pero tanto hombres como mujeres que lucían franjas
desde el cuello hasta la cintura o más abajo estaban detrás de tearianos que
claramente pertenecían a casas de segunda fila, con bordados en hilo dorado en vez
de hilo de oro, y paño de lana en lugar de seda. No eran pocos los hombres
cairhieninos que se habían afeitado y empolvado la parte delantera de la cabeza;
todos los jóvenes la llevaban de tal guisa.
Los tearianos se mostraban expectantes aunque intranquilos; los rostros
cairhieninos parecían estar tallados en hielo. Imposible saber quiénes habían
www.lectulandia.com - Página 644
aclamado y quiénes no, pero Rand sospechaba que la mayoría de las salutaciones se
habían producido en las filas delanteras.
—Son muchos los que desean serviros aquí —murmuró Meilan mientras
cruzaban por el suelo de baldosas azules con el gran mosaico del Sol Naciente. Las
reverencias e inclinaciones de cabezas se sucedieron a su paso.
Rand se limitó a responder con un gruñido. ¿Que deseaban servirle? No
necesitaba a Moraine para saber que estos nobles de segunda fila confiaban en
hacerse más grandes merced a los predios y feudos desgajados de Cairhien. Sin duda
Meilan y los otros seis Grandes Señores ya habían insinuado, si no prometido, qué
tierras pertenecerían a quién.
Al otro extremo del Gran Salón, el Trono del Sol se alzaba en el centro de una
amplia plataforma en gradas de mármol azul oscuro. Incluso aquí la sobriedad
cairhienina se mantenía, considerando que era un trono. El gran sillón de robustos
reposabrazos relucía con dorados y seda, pero de algún modo daba la impresión de
ser todo él simples líneas verticales, a excepción del radiante Sol Naciente que
quedaría sobre la cabeza de quienquiera que se sentara en él.
Y ese quién se suponía que era él, comprendió Rand mucho antes de llegar a los
siete peldaños que conducían a lo alto de la plataforma. Aviendha los subió con él, y
Asmodean, en su condición de bardo del lord Dragón, también los remontó, pero
Sulin se apresuró a situar a las otras Doncellas alrededor de la base de la plataforma,
quienes sostuvieron las lanzas de manera que cortaron el paso a Meilan y al resto de
los Grandes Señores. La frustración se pintó en aquellos semblantes tearianos. El
silencio reinante en el Gran Salón era tan profundo que Rand podía oír su propia
respiración.
—Esto pertenece a otra persona —dijo finalmente—. Además, he pasado
demasiado tiempo sobre la silla de montar para sentirme a gusto en un asiento tan
duro. Traedme algo más cómodo.
Hubo un momento de estupefacto silencio antes de que un murmullo recorriera la
cámara. La expresión de Meilan se tornó de repente tan calculadora —aunque
rápidamente la ocultó— que Rand estuvo a punto de reír. Era muy probable que
Asmodean tuviera razón respecto a este hombre. El propio Renegado observaba a
Rand con un gesto insinuante apenas velado.
Pasaron varios minutos antes de que el tipo de la chaqueta con estrellas bordadas
regresara, jadeante, y subiera a la plataforma seguido de dos sirvientes cairhieninos
uniformados que cargaban con un sillón de respaldo alto, con montones de mullidos
cojines de seda, y les indicara dónde colocarlo mientras lanzaba constantes ojeadas
inquietas a Rand. Unas líneas verticales doradas recorrían las sólidas patas y el
respaldo del sillón, pero su aspecto resultaba insignificante junto al Trono del Sol.
Mientras los tres sirvientes se retiraban haciendo reverencias sin parar,
www.lectulandia.com - Página 645
doblándose por la cintura a cada paso, Rand tiró a un lado la mayor parte de los
cojines y se sentó agradecido; colocó sobre sus rodillas el fragmento de lanza
seanchan, pero tuvo buen cuidado de no suspirar. Aviendha lo estaba observando
atentamente por si advertía en él algún gesto de debilidad, y el modo en que los ojos
de Somara iban de la joven a él alternativamente confirmó sus sospechas.
Sin embargo, fueran cuales fueran los problemas que tenía con Aviendha y las
Far Dareis Mai, los presentes en la sala aguardaban sus palabras con ansiedad e
inquietud a partes iguales. «Al menos saltarán si digo "rana"», pensó. Puede que no
les gustase, pero lo harían.
Con la ayuda de Moraine había urdido lo que debía hacer allí. Algunas cosas
sabía de antemano que eran correctas sin que ella se las sugiriese, pero habría sido
conveniente tenerla a su lado para que le aconsejara al oído cuando fuera necesario,
en vez de tener a Aviendha dispuesta a hacer una seña a Somara, pero no tenía
sentido alargar más el momento. A buen seguro que toda la nobleza teariana y
cairhienina instalada en la ciudad se encontraba presente en la sala.
—¿Por qué se han quedado detrás los cairhieninos? —inquirió en voz alta, y la
multitud de nobles rebulló al tiempo que se intercambiaban miradas desconcertadas
—. Los tearianos vinieron para prestar ayuda, pero eso no es razón para que los
cairhieninos se queden relegados en las filas posteriores. Que todos los presentes se
coloquen conforme al rango. Todos.
Habría resultado difícil decir cuál de los dos grupos, tearianos y cairhieninos,
estaba más estupefacto, si bien Meilan parecía a punto de tragarse la lengua, y los
otros seis Grandes Señores no le andaban muy a la zaga. Incluso el flemático
Aracome se había quedado pálido. En medio de mucho arrastrar de pies y apartar a
un lado las faldas y numerosas miradas gélidas por parte de ambos grupos, los
asistentes se colocaron como Rand había requerido, hasta que en primera fila sólo
hubo hombres y mujeres con franjas de colores a través de las pecheras, y en la
segunda, sólo unos pocos tearianos entre cairhieninos. A Meilan y sus iguales se les
habían unido al pie de la plataforma lores y ladis cairhieninos en un número que
duplicaba el suyo, la mayoría de los cuales peinaban canas, y todos lucían franjas de
colores desde el cuello hasta casi las rodillas; aunque el término «unírseles» no era el
apropiado. Formaban dos grupos separados por un trecho de tres pasos, y evitaban
mirarse entre sí con tal empeño que tanto habría dado si hubiese agitado los puños y
la hubiesen emprendido a gritos. Todas las miradas estaban prendidas en Rand, y si
las de los tearianos traslucían cólera, las de los cairhieninos seguían siendo gélidas,
con sólo atisbos de deshielo en el modo conjeturador con que lo estudiaban.
—Me he fijado en los estandartes que ondean sobre Cairhien —prosiguió cuando
dejaron de moverse—. Está bien que flameen tantas Lunas Crecientes de Tear. Sin el
grano teariano, la gente de esta ciudad no habría vivido para izar ninguna bandera. Y,
www.lectulandia.com - Página 646
sin las espadas tearianas, la gente de esta ciudad que hubiese sobrevivido hasta hoy,
tanto nobles como plebeyos, estaría aprendiendo a obedecer a los Shaido. Tear es
digna de elogio. —Aquello hizo que los tearianos se hincharan de orgullo,
naturalmente, y provocó feroces cabeceos de asentimiento y aun más feroces
sonrisas, aunque ciertamente pareció desconcertar a los Grandes Señores. En
realidad, los cairhieninos que estaban al pie de la plataforma se miraban entre sí con
incertidumbre—. Pero yo no necesito tantos estandartes en mi honor. Dejad una sola
enseña del Dragón en la torre más alta de la ciudad para que así todos cuantos se
aproximen la vean, pero quitad las demás y reemplazadlas por las de Cairhien.
Estamos en Cairhien, y el Sol Naciente debe ondear, y ondeará, orgullosamente.
Cairhien tiene su propio honor, y lo conservará.
La sala estalló en un clamor tan repentino que las Doncellas enarbolaron las
lanzas, un clamor que reverberó en paredes y techo. Un instante después Sulin se
dirigía a las Doncellas con el rápido lenguaje de señas, y los velos a medio alzar se
dejaron caer de nuevo. Los nobles cairhieninos aclamaban con tanto entusiasmo
como lo había hecho el pueblo llano en las calles, brincando y agitando los brazos
como cualquier habitante de extramuros en plena fiesta. En medio del pandemónium
les llegó el turno a los tearianos de intercambiar miradas silenciosas. No parecían
enfadados. Incluso Meilan tenía un aire inseguro más que cualquier otra cosa,
aunque, al igual que Torean y los demás, contemplaba con estupefacción a los lores y
ladis de alto rango que había a su alrededor, tan fríos y dignos unos segundos antes, y
ahora danzando y aclamando al lord Dragón.
Rand ignoraba cómo había interpretado cualquiera de ellos sus palabras.
Ciertamente había esperado que leyesen entre líneas lo que había dicho, en especial
los cairhieninos, y tal vez incluso que algunos comprenderían lo que realmente quería
dar a entender, pero no estaba preparado para tal despliegue de entusiasmo. El
carácter reservado cairhienino era un rasgo peculiar —¡si lo sabría él!—, que a veces
se mezclaba con una obstinación inesperada. Moraine se había mostrado reticente en
ese tema a pesar de su insistencia en tratar de enseñarle cuanto pudiera; todo lo más
que había llegado a comentar fue que si esa circunspección se rompía quizá lo hiciera
hasta un grado sorprendente. Y tanto que sí.
Cuando cesaron finalmente las aclamaciones, empezaron los juramentos de
lealtad. Meilan fue el primero en hincar la rodilla en el suelo, el semblante tenso
mientras juraba por la Luz y su esperanza de salvación y renacimiento servir
fielmente y obedecer; era una antigua fórmula, y Rand confió en que obligara a
algunos a guardar el juramento. Después de que Meilan hubo besado la punta del
fragmento de lanza seanchan, tratando de disimular una mueca amarga atusándose la
barba, ocupó su lugar lady Colavaere. Era una mujer madura muy hermosa, con los
puños de oscuras puntillas cayendo sobre las manos que colocó entre las de Rand, y
www.lectulandia.com - Página 647
franjas horizontales de colores desde la gola de encaje hasta las rodillas; prestó
juramento con una voz clara y firme y aquel timbre musical al que Rand estaba
acostumbrado a fuerza de oírlo en Moraine. También en sus oscuros ojos había algo
de esa mirada evaluativa de la Aes Sedai, en especial cuando la volvió hacia
Aviendha mientras hacía una reverencia y descendía las gradas de la plataforma.
Torean la reemplazó, sudando a mares conforme prestaba juramento, y a él lo
reemplazó lord Dobraine, con una mirada penetrante en sus ojos hundidos, uno de los
pocos hombres mayores que se había afeitado la parte delantera de su largo y muy
canoso cabello; después fue el turno de Aracome; y luego…
Rand notó crecer su impaciencia a medida que el desfile de nobles se sucedía y se
presentaban de uno en uno para arrodillarse ante él, un cairhienino a continuación de
un teariano, que a su vez había reemplazado a otro cairhienino, tal como lo había
ordenado. Todo esto era necesario, a decir de Moraine —y así lo confirmó una voz
dentro de su cabeza que sabía era la de Lews Therin— pero para él sólo significaba
más retraso. Debía tener su lealtad, aunque sólo fuera en apariencia, a fin de empezar
a consolidar su posición en Cairhien, y al menos ese comienzo debía llevarlo a cabo
antes de ocuparse de Sammael. «¡Y me ocuparé de él! ¡Todavía me queda mucho por
hacer para dejarle que siga pinchándome los talones desde los matorrales! ¡Va a
enterarse de lo que implica provocar al Dragón!»
No comprendía por qué los que se arrodillaban ante él empezaban a sudar y a
lamerse los labios mientras pronunciaban, entre balbuceos, las palabras del juramento
de lealtad. Claro que él no veía la fría luz que ardía en sus propios ojos.
www.lectulandia.com - Página 648
A
47
El precio de un barco
cabadas las abluciones matinales, Nynaeve se secó con la toalla y, de mala
gana, se puso una camisola limpia de seda. La seda no era tan fresca como el
lino, y, aunque el sol acababa de salir, el calor dentro del carromato presagiaba que
tendrían otro día sofocante. Además de lo cual, la prenda estaba cortada del tal modo
que la mujer temía que se le deslizara y cayera alrededor de los tobillos si respiraba
mal. Al menos no estaba húmeda con la transpiración de la noche, como lo estaba la
que había desechado.
Unos sueños inquietantes no la habían dejado descansar, sueños de Moghedien de
los que despertaba tan sobresaltada que se incorporaba en la cama bruscamente. Y
ésos no eran tan malos como aquellos en los que no se despertaba: sueños de Birgitte
disparándole flechas, pero a ella, no al tablón, sin fallar; sueños de los seguidores del
Profeta entrando a saco en el recinto del espectáculo; de quedarse atascadas en
Samara para siempre porque no llegaba ninguna embarcación; de llegar a Salidar y
encontrar que Elaida estaba al mando. O de nuevo Moghedien, que estaba allí
también. De este último había despertado sollozando.
Todo, naturalmente, se debía a las preocupaciones y era lógico. Tres noches
acampados allí sin que apareciera un barco; tres días sofocantes de estar plantada de
pie, con los ojos vendados, contra el condenado tablón. Eso solo bastaba para ponerle
de punta los nervios a cualquiera aun sin contar con la inquietud de no saber si
Moghedien se dirigía o no hacia allí. Claro que el que la mujer supiera que viajaban
con un espectáculo ambulante no significaba que las buscara precisamente en
Samara. Había más espectáculos ambulantes en el mundo aparte de los que se habían
reunido en esa ciudad. Sin embargo, buscar razones para no estar preocupada era más
fácil que no preocuparse.
«Pero ¿por qué estoy inquieta por Egwene?» Sumergió una ramita machacada en
un pequeño plato con sal y soda que había en el lavabo y empezó a frotarse
enérgicamente los dientes. Egwene había aparecido de repente en casi todos sus
sueños, gritándole y regañándola, pero no entendía cómo encajaba la muchacha en
ellos.
www.lectulandia.com - Página 649
A decir verdad, la ansiedad y la falta de sueño sólo eran responsables en parte del
pésimo humor que tenía aquella mañana. Los otros motivos eran minucias, pero muy
reales. Una china en el zapato no era apenas nada si se comparaba con que a uno le
cortasen la cabeza, pero si la incordiante china sí estaba en el zapato y el tajo del
verdugo sólo era una remota probabilidad…
Era imposible no mirar su propia imagen y su cabello suelto sobre los hombros en
lugar de estar decentemente trenzado. Por mucho que se lo cepillase el descarado
tono pelirrojo no desaparecería. Y sabía de sobra que había un vestido azul sobre la
cama, a su espalda, de un azul tan chillón que haría pestañear incluso a una gitana, y
con un escote tan exagerado como el del primer atuendo rojo que estaba colgado en
una clavija. Ésa era la razón de que llevase puesta esta camisola que se sostenía tan
precariamente. Un vestido así no era bastante, al menos en opinión de Valan Luca, de
modo que Clarine trabajaba a marchas forzadas en otro par a juego de un color
amarillo rabioso, y se había comentado algo sobre rayas. Nynaeve no quería saber
nada de rayas.
«Al menos ese hombre podría dejarme elegir los colores», pensó mientras frotaba
enérgicamente con la ramita machacada. O Clarine. Pero no, Luca tenía sus ideas y
nunca consultaba. En ocasiones su elección de colores la hacía olvidar la línea de los
escotes. «¡Debería tirárselo a la cara!» Pero sabía que no lo haría. Por otro lado,
Birgitte se exhibía con aquellos vestidos sin el menor sonrojo. ¡Desde luego, la mujer
no se parecía en nada a la heroína de las historias! Y no es que fuera a ponerse estos
vestidos sin protestar sólo porque Birgitte lo hiciera. No competía con ella en ningún
sentido. Sólo que…
—Si tienes que hacer algo, más te vale hacerte a la idea —gruñó sin sacarse la
ramita de la boca.
—¿Qué has dicho? —preguntó Elayne—. Si vas a decir algo, por favor quítate
eso de la boca. De otro modo el ruido es asqueroso.
Nynaeve se enjugó la barbilla y luego lanzó una mirada furibunda sobre el
hombro. Elayne estaba sentada en su estrecho catre, con las piernas dobladas hacia un
lado, y se trenzaba el cabello teñido de negro. Ya se había puesto las ajustadas calzas
repletas de lentejuelas así como una camisa nívea de seda, con vuelos en el escote,
que era excesivamente transparente. La blanca capa, también adornada con
lentejuelas, descansaba a su lado. Blanca. También ella tenía dos trajes para actuar y
un tercero estaba en confección, todos ellos blancos, aunque no exactamente lisos.
—Si vas a vestirte de ese modo, Elayne, no deberías sentarte así. Es indecente.
La joven se puso ceñuda, pero bajó los pies al suelo. Y alzó la barbilla con aquel
aire altanero tan propio de ella.
—Creo que daré un paseo por la ciudad esta mañana —anunció fríamente,
todavía trenzándose el cabello—. Me siento… encerrada en este carromato.
www.lectulandia.com - Página 650
Nynaeve se aclaró la boca y escupió el agua en la palangana. Haciendo mucho
ruido. Ciertamente el carromato daba la impresión de hacerse más y más pequeño con
el paso de los días. A lo mejor no era necesario que estuvieran recluidas para dejarse
ver lo menos posible —la idea había sido suya, y empezaba a lamentarlo— pero esto
ya era ridículo. Tres días encerrada con Elayne salvo cuando tenían que actuar
empezaban a parecerle tres semanas. O tres meses. Hasta ahora no se había dado
cuenta de la lengua tan corrosiva que tenía Elayne. Tenía que llegar un barco.
Cualquier clase de embarcación. Habría dado hasta la última moneda escondida en la
chimenea de ladrillos, hasta la última joya, cualquier cosa, por disponer de un barco
ese mismo día.
—Bueno, un paseo no llamará la atención, ¿verdad? Sin duda el ejercicio te
vendrá bien. O tal vez sólo se deba a que esas calzas te aprietan demasiado las
caderas.
Los azules ojos centellearon, pero la barbilla de Elayne permaneció erguida y su
tono siguió siendo frío.
—Soñé con Egwene anoche, y entre la charla sobre Rand y Cairhien, porque a mí
me preocupa lo que esté ocurriendo allí aunque a ti no, me comentó que te estabas
volviendo una chillona verdulera. No es que opine igual, necesariamente. Yo habría
utilizado el término «rabanera».
—¡Escúchame bien, pequeña marisabidilla maleducada! ¡Como no te…! —
Todavía ceñuda, Nynaeve cerró la boca bruscamente y luego respiró lenta y
profundamente. Con un gran esfuerzo consiguió que su voz sonara calmada cuando
volvió a hablar—. ¿Que has soñado con Egwene? —Elayne asintió con un seco
cabeceo—. ¿Y habló de Rand y de Cairhien?
La mujer más joven puso los ojos en blanco con exagerada exasperación y
continuó haciéndose la trenza. Nynaeve se obligó a soltar el puñado de cabello rojo
que apretaba entre sus dedos y rechazó la idea de enseñar a la heredera del trono de
Andor una pequeña lección de modales. Como no apareciese pronto un barco…
—Si eres capaz de pensar en otra cosa que no sea cómo enseñar más las piernas
de lo que ya lo estás haciendo ahora —continuó Nynaeve—, tal vez te interese saber
que también estuvo en mis sueños. Dijo que Rand había logrado una gran victoria en
Cairhien ayer.
—Puede que yo enseñe las piernas —bramó Elayne, con los pómulos
enrojeciéndose de rabia—, pero al menos no llevo al aire los… ¿Que también has
soñado con ella?
No tardaron mucho en cotejar notas, aunque Elayne siguió haciendo alarde de una
lengua viperina. No era raro que soñaran con lo mismo; Nynaeve tenía buenas
razones para gritar a Egwene, y Elayne seguramente había soñado con desfilar ante
Rand con aquel traje de lentejuelas, si no con menos ropa; decírselo fue un simple
www.lectulandia.com - Página 651
acto de sinceridad, nada más. Aun así, enseguida se hizo patente que Egwene les
había dicho lo mismo en ambos sueños, y aquello no dejaba lugar a la menor duda.
—No paraba de repetir que estaba realmente allí —murmuró la antigua Zahorí—,
pero pensé que era parte del sueño. —Egwene les había comentado muy a menudo
que tal cosa era posible, hablar con alguien en sus propios sueños, pero jamás insinuó
que ella fuese capaz de hacerlo—. ¿Por qué iba a creerlo? Me refiero a que también
dijo que finalmente había reconocido un trozo de lanza, que últimamente Rand lleva
a todos sitios, como de procedencia seanchan, y eso es ridículo.
—Oh, sí, claro. —Elayne enarcó una ceja de un modo irritante—. Tan ridículo
como toparnos con Cerandin y sus s'redit. Tiene que haber más refugiados seanchan,
Nynaeve, y probablemente las lanzas sean lo menos importante que dejaron tras de sí.
¿Es que esta mujer no podía hablar sin soltar un aguijonazo?
—Ya me he dado cuenta de que tú comprendiste enseguida que no era un simple
sueño —replicó con sorna.
Elayne se echó la coleta ya trenzada hacia atrás, por encima del hombro, y
después sacudió subrepticiamente la cabeza otra vez, para calcular bien el
movimiento.
—Espero que Rand se encuentre bien —dijo, y Nynaeve resopló; Egwene había
dicho que el muchacho necesitaría varios días de descanso antes de poder levantarse,
pero Moraine lo había curado. La otra mujer continuó—: Nadie le ha advertido que
no debe prolongar en exceso el tiempo de contacto con el Saidin. ¿Es que ignora que
el Poder podría matarlo si absorbe demasiado o lo maneja estando cansado? En ese
aspecto, para él es igual que para nosotras.
De modo que su intención era cambiar de tema, ¿no?
—A lo mejor no lo sabe —respondió dulcemente Nynaeve—, puesto que no
existe una Torre Blanca para hombres. —Aquello la hizo pensar en otra cosa—. ¿De
verdad crees que fue Sammael?
Cogida por sorpresa con una réplica en la punta de la lengua, Elayne la miró,
furibunda, por el rabillo del ojo y después soltó un suspiro malhumorado.
—Eso no nos concierne directamente, ¿verdad? En lo que sí tendríamos que estar
pensando es en utilizar el anillo otra vez. Y para algo más que reunirnos con Egwene.
¡Queda tanto que aprender! Cuanto más aprendo, más cuenta me doy de lo mucho
que ignoro todavía.
—No. —Nynaeve no esperaba que la joven sacara el anillo ter'angreal en ese
mismo momento, pero dio un paso hacia la chimenea de ladrillos de manera
instintiva. Se acabaron las excursiones al Tel'aran'rhiod para cualquiera de nosotras
dos, excepto para encontrarnos con ella.
—No necesitamos encauzar para hacerlo —prosiguió Elayne como si no la
hubiese oído—. De ese modo no nos delatamos. —No miró a Nynaeve, pero en su
www.lectulandia.com - Página 652
voz había una nota mordaz. Sostenía que podían utilizar el Poder si actuaban con
discreción, y Nynaeve sospechaba que eso era exactamente lo que la muchacha
estaba haciendo a su espalda—. Apostaría a que si una de nosotras visitase el
Corazón de la Ciudadela esta noche encontraría a Egwene esperando allí. Imagina, si
pudiésemos hablar con ella en sus sueños ya no tendríamos que preocuparnos de un
encuentro con Moghedien en el Tel'aran'rhiod.
—¿Es que crees que es tan fácil? —replicó secamente la antigua Zahorí—. Si tal
fuese el caso, ¿piensas que no nos habría enseñado ya? ¿Y por qué no lo ha hecho
hasta ahora?
Sus objeciones, empero, carecían de convicción. Era a ella a quien le preocupaba
Moghedien. Elayne sabía que la mujer era peligrosa, pero era como saber que una
víbora lo era; Elayne lo sabía, pero a ella la había mordido. Y poder comunicarse sin
entrar en el Mundo de los Sueños sería muy ventajoso aparte de evitar a Moghedien.
De todos modos, Elayne seguía sin prestarle atención.
—Me pregunto por qué insistiría tanto en que no se lo contáramos a nadie. No
tiene sentido. —Se mordisqueó el labio inferior—. Hay otra razón para hablar con
ella cuanto antes. En ese momento no le di importancia, pero la última vez que hablé
con ella desapareció en mitad de una frase. Lo que he recordado ahora es que antes de
desvanecerse de repente pareció sorprendida y asustada.
Nynaeve hizo una profunda respiración y se apretó el estómago con las manos en
un vano intento de calmar el repentino nerviosismo que la atenazaba. No obstante,
consiguió mantener la voz impasible.
—¿Moghedien?
—¡Luz, qué pensamientos tan agradables tienes! No. Si Moghedien pudiese
entrar en nuestros sueños creo que a estas alturas lo sabríamos de sobra. —Elayne
sufrió un escalofrío; sí que tenía una idea de lo peligrosa que era la Renegada—. En
fin, no era esa clase de expresión. Estaba asustada, pero no tanto como para que se
debiese a eso.
—Entonces, tal vez no estaba en peligro. Quizá… —Nynaeve se obligó a bajar
las manos a los costados y apretó los labios con rabia. Sólo que no sabía con quién
estaba enfadada.
Guardar el anillo para utilizarlo únicamente en las entrevistas con Egwene había
sido una buena idea. Indudablemente. Aventurarse en el Mundo de los Sueños podía
desembocar en un encuentro con Moghedien, y mantenerse alejadas de ella no sólo
era una idea buena, sino excelente. Ella ya sabía que la superaba, y saberlo la sacaba
de quicio, más cada vez que lo pensaba, pero era la pura verdad.
Empero, ahora existía la posibilidad de que Egwene necesitara ayuda. Una
probabilidad muy remota. Sólo porque se mostrara debidamente cautelosa respecto a
Moghedien no significaba que subestimara dicha posibilidad. Y podría ser que Rand
www.lectulandia.com - Página 653
tuviese a uno de los Renegados acosándolo personalmente como Moghedien estaba
tras Elayne y ella. La información dada por Egwene sobre lo ocurrido en las
montañas y en Cairhien tenía todos los visos de ser la provocación de un hombre con
ganas de pelea a otro por un quítame allá esas pajas, pero hacer algo al respecto no
estaba en sus manos. Sin embargo, Egwene…
A veces Nynaeve tenía la sensación de que había olvidado la razón por la que
había salido de Dos Ríos: proteger a unos jóvenes de su pueblo que habían caído en
las redes de las Aes Sedai. No eran mucho más jóvenes que ella misma —sólo unos
pocos años—, pero la diferencia parecía mucho mayor cuando se era la Zahorí del
pueblo. Ni que decir tiene que el Círculo de Mujeres habría escogido otra Zahorí a
estas alturas, pero no por ello dejaba de ser su pueblo ni ellos dejaban de ser su gente.
Y, para ser sincera, en el fondo de su corazón no por ello dejaba de ser su Zahorí. De
algún modo, sin embargo, proteger a Rand, Egwene, Mat y Perrin de las Aes Sedai se
había convertido en ayudarlos a sobrevivir primero, y finalmente, sin haber sido
plenamente consciente de cómo o cuándo, incluso ese propósito había quedado
arrumbado por necesidades mayores. El fin de entrar en la Torre Blanca para
aprender cómo derribar mejor a Moraine se había transformado en un ardiente deseo
de aprender a curar. Incluso su odio por la injerencia de las Aes Sedai en la vida de la
gente ahora coexistía con su deseo de convertirse en una de ellas. No es que lo
deseara realmente, pero era el único modo de aprender lo que quería aprender. Todo
se había embrollado como una de esas redes de Aes Sedai, incluida ella misma, y no
sabía cómo escapar de ella.
«Sigo siendo la de siempre, y los ayudaré en todo cuanto esté en mis manos.»
—Esta noche usaré el anillo —anunció en voz alta. Se sentó en la cama y empezó
a ponerse las medias. La lana no era muy cómoda con este calor, pero así al menos
una parte de su cuerpo estaría decentemente vestida. Unas buenas medias de lana y
unos buenos zapatos. Birgitte llevaba escarpines de brocado y finas medias de seda
que sin duda eran muy frescas. Rechazó esa idea con firmeza—. Sólo para ver si
Egwene está en la Ciudadela; en caso contrario, regresaré y no volveremos a utilizar
el anillo hasta la próxima entrevista acordada.
Elayne la observaba atentamente, con una mirada intensa, sin pestañear, que la
hizo tirar de las medias con una fuerza innecesaria y le despertó una incomodidad
creciente. La joven no pronunció una sola palabra, pero su mirada impasible
implicaba que Nynaeve podía estar mintiendo; aunque no lo hacía, por supuesto.
Tampoco ayudó mucho el que hubiese surgido la idea, casi inconsciente, de que no
había una verdadera razón para creer que Egwene iba a acudir al Corazón de la
Ciudadela esa noche y que no resultaría difícil lograr que el anillo no le tocase la piel
cuando se fuera a dormir. En ningún momento se había planteado esa idea seriamente
—se había colado en su cabeza de rondón— pero había surgido, y ello hacía que le
www.lectulandia.com - Página 654
costara trabajo mirar a Elayne a los ojos. ¿Y qué, si tenía miedo de Moghedien?
Tenerlo sólo era cuestión de sentido común, por mucho que admitirlo le revolviera las
bilis.
«Haré lo que deba hacer.» Puso todo su empeño en arrinconar el nerviosismo que
le estrujaba la boca del estómago. Para cuando se hubo puesto las medias y la
camisola, estaba más que ansiosa por meterse en el vestido azul y salir al calor del
exterior con tal de escapar de los ojos de Elayne.
La muchacha estaba acabando de ayudarla a abrocharse la hilera de pequeños
botones de la espalda —y rezongando que a ella no la había ayudado nadie, como si
hiciese falta ayuda para ponerse aquellas polainas— cuando la puerta del carromato
se abrió bruscamente de par en par, dejando entrar una bocanada de calor.
Sobresaltada, Nynaeve dio un brinco y se cubrió el busto con las manos antes de
darse cuenta de lo que hacía. Cuando vio que era Birgitte en vez de Valan Luca,
fingió que lo que hacía era acomodarse el escote.
La otra mujer se alisó sobre las caderas un vestido azul brillante exactamente
igual y se echó la trenza sobre uno de los desnudos hombros con una sonrisa de
autocomplacencia.
—Si quieres llamar la atención no te molestes en toquetear el escote. Es
demasiado obvio. Limítate a respirar hondo. —Hizo una demostración y luego se
echó a reír al ver el gesto ceñudo de Nynaeve.
La antigua Zahorí tuvo que esforzarse para controlar el genio, aunque no veía
razón para tener que hacerlo. Le costaba trabajo imaginar que en algún momento se
hubiese sentido culpable de lo ocurrido. Seguro que Gaidal Cain se había alegrado de
librarse de esta mujer. Y Birgitte llevaba el cabello peinado como quería, no como
ella. Aunque, naturalmente, eso no tenía nada que ver con lo demás.
—Conocía a una persona como tú en Dos Ríos: Merian. Llamaba por su nombre
de pila a todos los guardias de los mercaderes, y desde luego no tenía secretos para
ninguno de ellos.
La sonrisa de Birgitte se volvió tensa.
—Y yo conocí a una mujer como tú. Se llamaba Mathena, y también era de las
que miraban a los hombres por encima del hombro, e incluso hizo que ejecutaran a un
pobre tipo porque la vio por casualidad cuando nadaba desnuda. Nunca la habían
besado, hasta que Zheres le robó un beso. Habríase dicho que fue entonces cuando
descubrió que los hombres existían. Se encandiló de tal modo que Zheres tuvo que
irse a vivir a las montañas para escapar de ella. Estáte atenta al primer hombre que te
bese. Tendrá que llegar uno antes o después.
Nynaeve dio un paso hacia ella con los puños apretados. O al menos lo intentó.
De algún modo, Elayne se las ingenió para ponerse entre las dos, levantando las
manos.
www.lectulandia.com - Página 655
—Dejadlo ahora mismo, las dos —ordenó mientras sus ojos iban de la una a la
otra con idéntica altanería—. Lini decía siempre que «La espera convierte a los
hombres en leones enjaulados, y a las mujeres en gatos metidos en un saco», ¡pero
vosotras vais a dejar de echaros las uñas en este mismo momento! ¡No lo aguanto ni
un minuto más!
Para sorpresa de Nynaeve, Birgitte se puso colorada y farfulló una desabrida
disculpa. A Elayne, naturalmente, pero el hecho de disculparse fue de por sí
sorprendente. Birgitte había elegido quedarse cerca de Elayne, aunque ella no tuviera
que permanecer escondida, pero después de tres días aparentemente el calor la estaba
afectando tanto como a la propia Elayne. En lo tocante a ella, Nynaeve le asestó a la
heredera del trono su mirada más gélida. Se las había ingeniado para mantener una
actitud apacible mientras esperaban —lo había hecho—, pero Elayne no era
precisamente la más indicada para hacer reproches.
—Bien —dijo la heredera del trono, todavía con el mismo tono helado—, ¿tienes
alguna razón para haber irrumpido como un toro o es que simplemente se te ha
olvidado cómo se llama a una puerta?
Nynaeve abrió la boca para hacer un comentario sobre gatos —sólo un leve
recordatorio— pero Birgitte se le adelantó, aunque su voz sonó más tensa:
—Thom y Juilin han regresado de la ciudad.
—¡Que han regresado! —exclamó Nynaeve, y Birgitte le lanzó una breve mirada
antes de volverse de nuevo hacia Elayne.
—¿Los enviaste tú? —inquirió.
—Claro que no —replicó hoscamente Elayne.
La muchacha salió por la puerta rápidamente, con Birgitte pisándole los talones,
antes de que Nynaeve tuviese ocasión de decir una palabra. Lo único que podía hacer
era seguirlas, así que fue tras ellas mascullando entre dientes. Más valía que a Elayne
no se le hubiese ocurrido de repente que quien daba las órdenes allí era ella. Nynaeve
todavía no le había perdonado que revelara tantas cosas a los dos hombres.
El seco calor era peor aun en el exterior, a pesar de que el sol todavía no había
asomado del todo por encima del muro de lona que rodeaba el recinto del
espectáculo. El sudor le había humedecido la frente antes de que la mujer hubiese
llegado al pie de la escalerilla del carromato, pero por una vez no torció el gesto.
Los dos hombres estaban sentados en las banquetas de tres patas que había junto a
la lumbre de cocinar, con el pelo revuelto y las chaquetas como si se hubiesen
rebozado en el polvo. Un hilillo rojo resbalaba por debajo de un trozo de tela hecho
una bola que Thom se apretaba contra el cráneo, y escurría sobre un manchón de
sangre reseca que le cubría la mejilla y manchaba un lado del blanco bigote. Una
contusión purpúrea, del tamaño de un huevo de gallina, sobresalía junto a un ojo de
Juilin, que sostenía su vara de madera fragmentada en una mano burdamente envuelta
www.lectulandia.com - Página 656
en un vendaje ensangrentado. El ridículo gorro cónico, echado hacia atrás, parecía
haber sido pisoteado.
Por el ruido en el interior del recinto rodeado por el muro de lona, los encargados
de los caballos ya habían empezado su jornada limpiando las jaulas, y sin duda
Cerandin estaba con sus s'redit —ninguno de los hombres se acercaba a ellos— pero
había poco movimiento todavía en torno a los carromatos. Petro fumaba en la larga
pipa mientras ayudaba a Clarine a preparar el desayuno. Dos de los Chavana
examinaban una pieza de los aparatos con Muelin, la contorsionista, en tanto los otros
dos charlaban con un par de las seis mujeres acróbatas que Luca había contratado,
sacándolas del espectáculo de Sillia Cerano. Afirmaban ser las hermanas Murasaka, a
despecho de que sus rasgos y tonos de tez eran tan dispares como los de los propios
Chavana. Una de las dos que hablaban con Brugh y Taeric vestía con ropas de seda
de fuertes colores y tenía los ojos azules y el cabello casi blanco, mientras que la piel
de la otra era casi tan oscura como sus ojos. Todos los demás estaban vestidos ya para
la primera representación del día, los hombres con los torsos al aire y llamativas
polainas, Muelin con un pantalón rojo de gasa y un corpiño a juego muy ajustado y
Clarine con traje de cuello alto y adornado con lentejuelas verdes.
Thom y Juilin atrajeron las miradas de varios, pero por fortuna nadie creyó
necesario acercarse para preguntarles por su salud. Quizá se debiese a la expresión
avergonzada que tenían, con los hombros hundidos y la vista clavada en el suelo. Sin
duda sabían que les iba a caer un rapapolvo que les levantaría ampollas. Al menos
Nynaeve estaba dispuesta a darles un buen repaso.
Pero Elayne dio un respingo al verlos y corrió a arrodillarse junto a Thom,
desaparecida por completo la cólera que la embargaba un momento antes.
—¿Qué ha pasado? Oh, Thom, tu pobre cabeza. Debe de dolerte mucho. Esto está
fuera del alcance de mis habilidades. Nynaeve te acompañará dentro y se ocupará de
ello. Thom, eres demasiado mayor para meterte en estos líos.
El juglar, indignado, apartó a la muchacha lo mejor que pudo sin dejar de sostener
el pegote de tela apretado contra la cabeza.
—Déjalo, pequeña. Me he hecho heridas peores al caerme de la cama. ¿Quieres
hacer el favor de no preocuparte?
Desde luego Nynaeve no pensaba hacer Curación alguna a pesar de estar tan
furiosa como para abrazar el Saidar. Se plantó frente a Juilin, en jarras y con una
expresión que dejaba muy claro que no iba a admitir tonterías ni evasivas.
—¿Qué os proponíais escabulléndoos sin decírmelo? —Era un buen modo de
advertir también a Elayne que era ella la que estaba al mando—. Si te hubiesen
degollado en lugar de acabar con un bollo en el ojo, ¿cómo nos habríamos enterado
de lo que te había pasado? No había razón para que os marchaseis. ¡Ninguna! Los
pasos para encontrar un barco ya se habían dado.
www.lectulandia.com - Página 657
Juilin la miró malhumorado y se echó el gorro más hacia adelante.
—Con que ya se habían dado, ¿no? ¿Y por eso las tres habéis estado moviéndoos
a hurtadillas por…?
Lo interrumpió un fuerte gemido de Thom, que se tambaleó. Después de que el
viejo juglar hubo tranquilizado a Elayne asegurando que había sido una breve
punzada dolorosa y que estaba en condiciones de asistir a un baile —y de asestar una
mirada significativa a Juilin que obviamente confiaba en que las mujeres no
advirtieran—, Nynaeve se volvió de nuevo hacia el atezado teariano con gesto
furibundo para preguntarle que qué le hacía pensar que se habían estado moviendo a
hurtadillas.
—Fue una suerte que saliéramos —dijo Juilin, en cambio, con voz tensa—.
Samara es como un banco de cazones alrededor de un trozo de carne sangrienta. Hay
chusma en cada calle dando caza a Amigos Siniestros y a cualquiera que no aclame al
Profeta como la única y verdadera voz del Dragón Renacido.
—Empezó hace más o menos una hora, cerca del río —intervino Thom, que se
resignó con un suspiro a que Elayne le lavase la cara con un paño mojado. Parecía
hacer caso omiso de los rezongos de la joven, cosa que no debía de resultarle nada
fácil ya que Nynaeve oyó claramente «viejo necio» y «necesitas que alguien se ocupe
de ti antes de que consigas que te maten» entre otras cosas, en un tono exasperado y
afectuoso por igual—. Ignoro cómo empezó, pero sí oí que se culpaba de ello a las
Aes Sedai, a los Capas Blancas, a los trollocs, a todo el mundo excepto a los
seanchan, y si hubiesen sabido su nombre también los habrían culpado a ellos. —
Hizo un gesto de dolor cuando Elayne apretó un poco con el trapo—. En el transcurso
de la última hora nos involucramos un poco más de la cuenta sólo para enterarnos de
eso.
—Hay fuego —anunció Birgitte.
Petro y su esposa advirtieron su gesto y se pusieron de pie para otear,
preocupados, hacia donde señalaba. Dos negras columnas de humo se elevaban sobre
el muro de lona, en dirección a la ciudad. Juilin se incorporó y miró a Nynaeve a los
ojos con expresión dura.
—Es hora de marcharse. Tal vez nuestra partida llame la atención de Moghedien
sobre nosotros, pero lo dudo; por todas partes hay gente que huye a toda prisa. Dentro
de dos horas, no serán sólo dos incendios, sino cincuenta, y evitarla a ella no servirá
de nada si la chusma nos hace picadillo. Se revolverá contra los espectáculos una vez
que haya destrozado todo lo que puede destrozarse en la ciudad.
—No pronuncies ese nombre —replicó secamente Nynaeve al tiempo que
asestaba una ceñuda mirada a Elayne que la joven no advirtió. Revelar demasiado a
los hombres siempre era un error. Lo malo es que Juilin tenía razón, pero también era
una equivocación admitir tal cosa ante un hombre demasiado pronto—. Pensaré en tu
www.lectulandia.com - Página 658
sugerencia, Juilin. Detestaría tener que huir sin razón y después enterarme de que un
barco ha atracado nada más marcharnos. —El rastreador la miró como si se hubiese
vuelto loca, y Thom sacudió la cabeza a pesar de que Elayne se la estaba sujetando
para limpiarle la herida; no obstante, una figura que se abría paso entre los
carromatos levantó el ánimo de Nynaeve—. Quizá ya ha llegado.
El parche con el ojo pintado de Ino y su rostro surcado de cicatrices, el largo
mechón de pelo y la espada sujeta a la espalda suscitó cabeceos indiferentes de Petro
y de varios de los Chavana y un estremecimiento en Muelin. Había hecho
personalmente las visitas vespertinas, aunque sin novedades de las que informar. Su
presencia ahora tenía que significar que había algo.
Como solía hacer, sonrió a Birgitte nada más verla y dirigió su único ojo sano de
manera ostentosa hacia el busto de la mujer, y, también como era habitual, ella
correspondió a la sonrisa y lo miró de arriba abajo lentamente. Por una vez, sin
embargo, a Nynaeve no le importó el comportamiento censurable de los dos.
—¿Hay algún barco?
La sonrisa de Ino se borró de inmediato.
—Hay un jod… Un barco —repuso, sombrío—, si es que puedo meteros en él
indemnes.
—Sabemos lo de los disturbios, pero sin duda quince shienarianos serán capaces
de llevarnos hasta allí a salvo.
—Así que sabéis lo de los disturbios —rezongó mientras miraba a Thom y a
Juilin—. ¿Y sabéis la puñe…? ¿Sabéis que la gente de Masema está luchando contra
los Capas Blancas en las calles? ¿Sabéis que el jod…? ¿Sabéis que Masema ha
ordenado a los suyos tomar Amadicia a sangre y fuego? Ya son miles los que han
cruzado el cond… ¡Aaag! El río.
—Aunque sea así —replicó firmemente Nynaeve—, espero que hagas lo que
dijiste que harías. Recordarás que prometiste obedecerme —puso algo de énfasis en
esta última palabra a la par que echaba una significativa mirada a Elayne.
Fingiendo no darse cuenta, la muchacha se puso de pie con el trapo manchado de
sangre en la mano y se dirigió a Ino:
—Siempre me han dicho que los shienarianos se cuentan entre los soldados más
valientes del mundo. —El anterior timbre cortante de su voz de repente se había
convertido en mieles y regia suavidad—. Me han contado muchas historias de la
bravura shienariana cuando era pequeña. —Posó una mano en el hombro de Thom,
pero sus ojos se mantuvieron prendidos en Ino—. Todavía las recuerdo, y espero
recordarlas siempre.
Birgitte se acercó y empezó a dar masajes a Ino en la nuca mientras lo miraba
fijamente a los ojos. Aparentemente el parche con el ojo pintado no la afectaba en
absoluto.
www.lectulandia.com - Página 659
—Tres mil años guardando la Llaga —dijo suave, muy suavemente. ¡Hacía dos
días que no le hablaba así a Nynaeve!—. Tres mil años y sin retroceder jamás aunque
hubiera que pagar con creces en sangre cada palmo de terreno. Esto no será Enkara ni
Umbral de Soralle, pero sé cómo actuaréis.
—¿Qué habéis hecho? —gruñó Ino—. ¿Leer todas las condenadas historias de las
jodidas Tierras Fronterizas? —De inmediato se encogió y miró a Nynaeve, que no
había tenido más remedio que ordenarle que utilizase un lenguaje decoroso, sin una
sola palabra malsonante. El guerrero no lo llevaba muy bien, pero no había otro modo
que evitar que reincidiera en su habitual retahíla de juramentos; y Birgitte no debería
mirarla con ceño—. ¿No podéis hablar con ellas? —se dirigió a Thom y a Juilin—.
Están chif… Son unas necias si intentan esto.
Juilin alzó las manos y Thom se echó a reír.
—¿Conoces alguna mujer que haga caso a un consejo sensato cuando no quiere
oírlo? —contestó el juglar. Gruñó cuando Elayne le retiró la mano que apretaba la
tela contra la cabeza y empezó a limpiar la herida del cuero cabelludo quizá con un
poco más de fuerza de la estrictamente necesaria.
—En fin —dijo Ino sacudiendo la cabeza—, si me van a embaucar supongo que
así será. La gente de Masema encontró el barco, el Serpiente de río o algo por el
estilo, antes de que hiciese una hora que había atracado, pero los Capas Blancas se
apoderaron de él. Eso es lo que inició este pequeño alboroto. La mala noticia es que
los Capas Blancas todavía dominan los muelles. Aunque lo peor es que tal vez
Masema ha olvidado lo del barco. Fui a verlo pero no quería oír una sola palabra de
ese asunto; de lo único que hablaba era de colgar Capas Blancas y hacer que
Amadicia doblase la rodilla ante el lord Dragón aunque para ello tuviera que prender
fuego a todo el país. Sin embargo, no se ha molestado en dar la contraorden a toda su
gente, y ha habido combates cerca del río y quizá los haya todavía. Llevaros a través
de los disturbios de la ciudad no va a ser nada fácil, pero si hay lucha en los muelles
entonces no prometo nada. Y no tengo la más remota idea de cómo voy a meteros en
un barco que está en manos de Capas Blancas.
Soltó un largo suspiro y se limpió el sudor de la frente con el envés de una mano
llena de cicatrices. El esfuerzo de pronunciar una parrafada tan larga sin intercalar
una sola palabra gruesa era patente en su rostro. Nynaeve lo habría librado del
compromiso de reprimir su lenguaje habitual en ese momento si no hubiese estado
demasiado estupefacta para poder hablar. Tenía que ser una coincidencia. «Luz, dije
que se consiguiera un barco a toda costa, pero no me refería a esto. ¡No a esto!» No
entendía por qué Elayne y Birgitte la miraban de un modo tan impasible. Ambas
estaban al tanto de este asunto y a ninguna se le ocurrió la posibilidad de que
ocurriese algo así. Los tres hombres intercambiaron miradas preocupadas,
obviamente conscientes de que allí pasaba algo pero sin imaginar qué podía ser,
www.lectulandia.com - Página 660
gracias le fueran dadas a la Luz por ello. De cuantas menos cosas estuviesen
enterados los hombres, tanto mejor. Tenía que ser una coincidencia.
En cierto sentido, se alegró mucho de ver a otro hombre abriéndose paso entre los
carromatos; ello le daba una excusa para apartar los ojos de Elayne y Birgitte. Por
otro lado, la aparición de Galad le provocó una sensación de vacío en el estómago.
Vestía ropas de color marrón y un gorro de terciopelo en lugar de su blanca capa y
su bruñido peto, pero la espada seguía colgada a su cadera. Hasta entonces no se
había acercado a los carromatos, y el efecto causado por su rostro fue demoledor.
Muelin dio un paso hacia él de manera inconsciente, en tanto que las dos esbeltas
acróbatas se inclinaban hacia adelante, boquiabiertas. Los Chavana habían quedado
en el olvido, y estaban ceñudos por ello. Incluso Clarine se alisó el vestido mientras
lo observaba, hasta que Petro se quitó la pipa de los labios y le dijo algo. Entonces la
mujer fue hacia donde su esposo estaba sentado, riéndose, y estrechó el rostro del
hombretón contra sus grandes senos. Pero sus ojos siguieron prendidos en Galad por
encima de la cabeza de su marido.
Nynaeve no estaba de humor para dejarse impresionar por una cara bonita, y su
respiración apenas se alteró.
—Fuiste tú, ¿no es verdad? —lo increpó antes incluso de que llegara a su lado—.
Te apoderaste del Serpiente de río, ¡a que sí! ¿Por qué?
—El Sierpe de río —corrigió él, contemplándola con incredulidad—. Me pediste
que me asegurara de procuraros un pasaje.
—¡Pero no te pedí que iniciases una batalla campal!
—¿Una batalla campal? —intervino Elayne—. Una guerra. Una invasión. Todo
empezó por esa embarcación.
—Le di mi palabra a Nynaeve, hermana —contestó sosegadamente Galad—. Mi
primer deber es asegurarme de ponerte en camino a Caemlyn sana y salva. Y a
Nynaeve, por supuesto. Los Hijos habrían tenido que enfrentarse a ese tal Profeta
antes o después.
—¿No podías limitarte a informarnos que había un barco? —dijo Nynaeve con
sarcasmo. Los hombres y su palabra de honor. Todo muy digno de admiración, a
veces, pero debió haber hecho caso a Elayne cuando ésta le dijo que su hermanastro
hacía lo que consideraba correcto pesase a quien pesase y por encima de todo.
—Ignoro para qué quería el Profeta ese barco, pero dudo que en tal caso hubierais
podido encontrar pasaje para ir río abajo. —Sus palabras hicieron que Nynaeve se
encogiera—. Aparte de lo cual, pagué vuestro pasaje al capitán mientras estaba
descargando la bodega todavía. Una hora después, uno de los dos hombres que dejé
de guardia para estar seguro de que no zarpaba sin vosotras vino para avisarme que su
compañero había muerto y que el Profeta se había adueñado del barco. No
comprendo por qué estás tan molesta por ello. Queríais un barco, lo necesitabais, y yo
www.lectulandia.com - Página 661
os conseguí uno. —Frunciendo el entrecejo, Galad se dirigió a Thom y Juilin—.
¿Qué les ocurre? ¿Por qué no dejan de mirarse entre sí?
—Mujeres —fue la escueta respuesta de Juilin, y se ganó un cachete en el
pescuezo por parte de Birgitte. El rastreador le asestó una mirada furiosa.
—Las picaduras de los tábanos son muy dolorosas —sonrió la mujer, y el gesto
ceñudo de Juilin se desdibujó en otro de incertidumbre mientras se colocaba el gorro
cónico.
—Podemos quedarnos aquí todo el día discutiendo sobre lo que está bien y lo que
está mal —manifestó secamente Thom—, o podemos subir a ese barco. El pasaje está
pagado, y ya no hay modo de recobrar el precio que ha costado.
Nynaeve volvió a encogerse. Lo dijera con el sentido que lo dijera, ella sabía
cómo interpretarlo.
—Puede que haya dificultades en llegar al río —apuntó Galad—. Me he puesto
esta ropa porque los Hijos no son muy populares en Samara en este momento, pero la
chusma puede atacar a cualquiera.
Observó a Thom, con su cabello y bigote blancos, dubitativamente, y a Juilin con
una expresión menos crítica —aunque desaliñado, el aspecto del teariano era lo
bastante duro para clavar postes— y luego se volvió hacia Ino.
—¿Dónde está tu amigo? Otra espada podría venirnos bien hasta que lleguemos
donde están mis hombres.
La sonrisa de Ino fue malévola. Saltaba a la vista que no había cambiado lo que el
uno sentía por el otro desde su primer encuentro.
—Está por aquí cerca. Y puede que haya uno o dos más. Yo los llevaré al barco, si
es que tus Capas Blancas son capaces de conservarlo. O incluso si no pueden.
Elayne abrió la boca, pero Nynaeve se le adelantó:
—¡Basta ya, los dos! —Seguro que Elayne habría recurrido otra vez a palabras
melosas para solventar el problema. Quizás hubiese funcionado, pero ella necesitaba
descargar su rabia. Contra algo, lo que fuese—. Tenemos que movernos rápidamente.
—Tendría que haber imaginado, cuando lanzó a dos dementes hacia una misma meta,
lo que pasaría si ambos la alcanzaban al mismo tiempo. Estaban locos, los dos.
¡Todos los hombres lo estaban!—. Ino, reúne al resto de tus hombres tan deprisa
como sea posible. —El soldado intentó decirle que ya estaban reunidos al otro lado
de la cerca del recinto, pero la antigua Zahorí continuó con un ímpetu imparable—.
Galad, tú…
—¡Arriba todo el mundo! —El grito de Luca la interrumpió. El hombre venía
trotando entre los carromatos, cojeando, y con una contusión en un lado de la cara. Su
capa escarlata estaba rota y manchada. Por lo visto Thom y Juilin no eran los únicos
que habían ido a la ciudad—. ¡Brugh, ve a decirles a los mozos que enganchen los
tiros! Tendremos que abandonar la cerca de lona —dijo, con un gesto de dolor—,
www.lectulandia.com - Página 662
¡pero quiero estar en la calzada en menos de una hora! ¡Andaya, Kuan, despertad a
vuestras hermanas! ¡Que se levanten todos los que aún estén dormidos! Y, si se están
aseando, decidles que se vistan aunque estén sucios o se vendrán desnudos. ¡Daos
prisa, a no ser que queráis jurar fidelidad al Profeta y marchar contra Amadicia!
¡Chin Akima ya ha perdido la cabeza, junto con la mitad de sus artistas, y Sillia
Cerano y una docena de los suyos fueron azotados por ser demasiado lentos!
¡Moveos! —Para entonces, todo el mundo excepto los que se encontraban junto al
carromato de Nynaeve corría de un sitio para otro.
El paso renqueante de Luca aminoró a medida que se acercaba y observaba
desconfiadamente a Galad. Y a Ino, cómo no, a pesar de que ya había visto al hombre
tuerto en dos ocasiones antes.
—Nana, quiero hablar contigo —dijo en voz baja—. A solas.
—No iremos con vosotros, maese Luca —respondió ella.
—A solas —insistió, y la cogió del brazo y tiró de ella.
Nynaeve miró al grupo para decir que no interfiriese y se encontró con que no era
necesario. Elayne y Birgitte se dirigían presurosas hacia el muro de lona que rodeaba
el recinto, y salvo por alguna que otra ojeada en dirección a Luca y a ella los cuatro
hombres estaban absortos en una conversación. Nynaeve resopló sonoramente.
Menudos hombres, que veían que maltrataban a una mujer y no hacían nada.
Se soltó el brazo de un tirón y caminó junto a Luca con un claro gesto de
desagrado.
—Supongo que querrás tu dinero ahora que nos marchamos. Bien, pues lo
tendrás. Cien marcos de oro. Aunque opino que deberías descontar algo por el tiro de
caballos y el carromato que dejamos. Y por nuestra contribución al espectáculo. Sin
duda hemos hecho que aumente el número de tus clientes. Morelin y Juilin con su
número de funámbulos, yo con el tiro al arco, Thom…
—¿Crees que lo que busco es el dinero, mujer? —demandó mientras se volvía
hacia ella—. ¡Si fuese eso, lo habría pedido el mismo día en que cruzamos el río! ¿Lo
he hecho? ¿Te has parado a pensar alguna vez por qué no?
A despecho de sí misma, retrocedió un paso y se cruzó de brazos con aire severo.
Y de inmediato deseó no haberlo hecho; con ese gesto sólo conseguía resaltar más lo
que estaba enseñando. Por pura obstinación mantuvo la postura —no estaba dispuesta
a actuar de modo que el hombre pensara que se sentía azorada, sobre todo cuando tal
cosa era cierta— pero, sorprendentemente, los ojos de Luca se mantuvieron
prendidos en los de ella. Quizás estaba enfermo. Hasta entonces nunca había evitado
mirarle el busto, y si Valan Luca no estaba interesado en bustos ni en dinero…
—Si no es del oro, ¿de qué quieres hablar conmigo?
—Todo el camino de regreso de la ciudad a aquí —empezó lentamente— no he
dejado de pensar que ahora os marchabais de verdad. —Nynaeve rehusó retroceder
www.lectulandia.com - Página 663
otro paso a pesar de que el hombre estaba muy cerca y la contemplaba fijamente. Por
lo menos seguía mirándole la cara—. No sé de qué huís, Nana. A veces, casi he
creído la historia que me contasteis. Ciertamente, Morelin tiene un porte noble. Pero
tú no has sido nunca la doncella de una dama. Estos últimos días casi esperaba
encontraros en cualquier momento a las dos rodando por el suelo y tirándoos de los
pelos. Y tal vez a Merian enzarzada también. —Debió de advertir algo en la
expresión de ella, porque carraspeó y se apresuró a continuar—. El asunto es que
puedo encontrar a otra persona a la que Merian dispare. Gritas tan bien que
cualquiera diría que estás realmente aterrada, pero… —Volvió a aclararse la garganta,
con mayor precipitación esta vez, y se echó hacia atrás—. Lo que intento decir es que
quiero que te quedes. Hay todo un mundo ahí fuera, miles de ciudades esperando un
espectáculo como el mío, y sea quien sea de quien huyes jamás te encontraría estando
conmigo. Unos cuantos artistas de Akima y varios de Sillia que no han escapado al
otro lado del río… se han unido a mí. El espectáculo de Valan Luca será el más
grande que el mundo ha visto nunca.
—¿Que me quede? ¿Por qué iba a quedarme? Te dije desde el principio que sólo
queríamos llegar a Ghealdan, y nada ha cambiado.
—¿Que por qué? Para que seas la madre de mis hijos, naturalmente. —Le cogió
una mano entre las suyas—. Nana, tus ojos me han robado el alma, tus labios
enardecen mi corazón, tus hombros hacen que mi pulso se acelere, tu…
—¿Quieres casarte conmigo? —lo interrumpió, con incredulidad.
—¿Casarme? —Parpadeó—. Bueno… eh… sí. Sí, por supuesto. —Su voz cobró
firmeza de nuevo y apretó los dedos de ella contra sus labios—. Nos casaremos en la
primera ciudad donde pueda hacer los arreglos oportunos. Jamás le he pedido a otra
mujer que se case conmigo.
—Eso no me cuesta trabajo creerlo —repuso débilmente. Tuvo que tirar para
soltar su mano—. Aprecio en lo que vale tu propuesta y me siento honrada, maese
Luca, pero…
—Valan, Nana. Valan.
—Pero tengo que rehusarla. Estoy comprometida con otro. —Bueno, en cierto
modo lo estaba. Lan Mandragoran podía pensar que su sello sólo era un regalo, pero
ella lo veía de manera distinta—. Y me voy.
—Debería atarte y llevarte conmigo. —El polvo y los desgarrones estropearon
hasta cierto punto el ostentoso ondear de su capa mientras se erguía—. Con el
tiempo, olvidarías a ese tipo.
—Inténtalo y haré que Ino te haga desear que te hubiesen troceado para hacer
salchichas contigo. —La amenaza apenas desinfló al infatuado Luca. Nynaeve lo
golpeó con el índice en el torso—. No me conoces, Valan Luca. No sabes nada sobre
mí. Mis enemigos, a los que descartas tan fácilmente, te desollarían y te harían bailar
www.lectulandia.com - Página 664
con los huesos al aire, y te sentirías agradecido si eso era todo lo que hacían contigo.
Bien, he de marcharme y no tengo tiempo de escuchar tus majaderías. ¡No, ni una
palabra más! Estoy completamente decidida y no vas a conseguir hacerme cambiar de
idea, de modo que mejor será que dejes de desvariar.
Luca soltó un sonoro suspiro.
—Eres la única mujer para mí, Nana. Que otros hombres se queden con esas
aburridas gazmoñas y sus pestañeos y suspiros tímidos. Un hombre se da cuenta de
que tiene que caminar a través de fuego y domar a una leona con sus manos desnudas
cada vez que se acerca a ti. Cada día una aventura, cada noche… —La sonrisa que
esbozó estuvo a punto de costarle un bofetón—. Volveré a encontrarte, Nana, y será a
mí a quien elijas. Lo sé aquí. —Se dio unos golpecitos con el pulgar en el pecho en
un gesto teatral, e hizo ondear la capa con un ademán aun más ostentoso—. Y tú
también lo sabes, mi queridísima Nana. En el fondo de tu corazón, lo sabes.
Nynaeve no sabía si sacudir la cabeza o quedarse boquiabierta. Los hombres
estaban locos. Todos ellos.
Luca insistió en escoltarla hasta el carromato llevándola sujeta por el brazo como
si estuviesen en un baile.
Abriéndose paso entre el tumulto de mozos que corrían hacia los tiros, el
ensordecedor griterío de hombres, relinchos de caballos, rugidos de osos, bufidos de
leopardos, Elayne iba gruñendo como queriendo estar a la altura de los animales.
Nynaeve no tenía ningún derecho a criticarla por enseñar las piernas. Se había fijado
en el modo en que se erguía cada vez que aparecía Valan Luca. Y también cómo
respiraba más hondo. Con Galad hacía lo mismo, a decir verdad. Ella no disfrutaba
vistiendo polainas; eran cómodas, cierto, y más frescas que una falda. Ahora entendía
la razón de que Min prefiriese las ropas masculinas. Casi. Estaba el problema de
superar la sensación de que la chaqueta hacía las veces de un vestido tan corto que
apenas tapaba las caderas. Pero lo había superado hasta el momento; aunque no
pensaba permitir que Nynaeve, con su lengua viperina, lo supiera. Esa mujer tendría
que haber comprendido que Galad pasaría por alto el coste de mantener su promesa;
y no era que ella no se lo hubiese advertido incontables veces. ¡E involucrar en ello al
Profeta! Nynaeve actuaba sin pensar lo que hacía.
—¿Decías algo? —preguntó Birgitte. La mujer se había recogido los vuelos de la
falda sobre un brazo para mantener el paso, sin mostrar el menor rebozo por dejar al
aire las piernas desnudas desde los escarpines de brocado azul hasta bastante más
arriba de las rodillas, y aquellas medias diáfanas cubrían aun menos que sus polainas.
—¿Qué opinas de que vista con esta ropa? —inquirió, frenándose en seco.
—Que permite libertad de movimientos —respondió juiciosamente Birgitte, a lo
que Elayne asintió con un cabeceo—. Claro que es una suerte que tu trasero no sea
www.lectulandia.com - Página 665
muy grande, dado lo ajustadas que…
La joven echó a andar a zancadas, furiosa, mientras se daba secos tirones de la
corta chaqueta. La lengua de Nynaeve se quedaba chiquita comparada con la de
Birgitte. En verdad tendría que haber exigido algún tipo de juramento de obediencia
o, al menos, alguna muestra del respeto debido. Tendría que recordar eso cuando
llegara el momento de vincular a Rand. Cuando Birgitte la alcanzó, con una
expresión hosca en el rostro como si fuese ella la que casi estuviera fuera de sus
casillas, ninguna de las dos habló.
Vestida con el traje de lentejuelas verdes, la seanchan de cabello claro hacía uso
de la aguijada para guiar al s'redit macho que estaba empujando con la cabeza la jaula
del león. Un mozo con el torso cubierto por un manoseado chaleco de cuero aferraba
la lanza del carro y lo hacía girar hacia donde el tronco de caballos pudiera
engancharse más fácilmente. El león paseaba, intranquilo, de un extremo a otro de la
jaula, sacudiendo la cola y de vez en cuando emitiendo una especie de tos seca que
sonaba como el preludio de un rugido.
—Cerandin —llamó Elayne—, tengo que hablar contigo.
—Dentro de un momento, Morelin. —Absorta en el grisáceo animal de grandes
colmillos, su forma peculiar de pronunciar las palabras casi hizo incomprensible lo
que decía.
—Ahora, Cerandin. No disponemos de mucho tiempo.
Pero la mujer no detuvo al s'redit y continuó el giro hasta que el mozo gritó que el
carro estaba en posición.
—¿Qué quieres, Morelin? —preguntó entonces con timbre impaciente—. Todavía
tengo mucho que hacer, y me gustaría cambiarme de ropa. Este vestido no es
adecuado para viajar.
El colosal animal aguardaba pacientemente detrás de ella. Elayne apretó
ligeramente los labios.
—Nos marchamos, Cerandin.
—Sí, lo sé. Es por los disturbios. Estas cosas no deberían consentirse. Si el tal
Profeta piensa hacernos daño, va a enterarse de lo que son capaces Mer y Sanit. —Se
giró un poco para rascar el rugoso lomo de Mer con la aguijada, y el animal rozó el
hombro de la mujer con su largo apéndice nasal. La «trompa», como la denominaba
Cerandin—. Algunos prefieren utilizar lopar o grolm en las batallas, pero si se utiliza
bien a los s'redit…
—Calla y escucha —la interrumpió firmemente Elayne. Resultaba todo un
esfuerzo mantener cierta dignidad con la seanchan comportándose obtusamente y
Birgitte plantada a un lado, cruzada de brazos. Estaba segura de que la arquera sólo
esperaba la oportunidad para soltar otro comentario cortante—. No me refiero al
espectáculo, sino a Nana, a ti y a mí. Vamos a coger un barco esta mañana, y en unas
www.lectulandia.com - Página 666
cuantas horas estaremos lejos del alcance del Profeta para siempre.
—Pocas embarcaciones fluviales pueden transportar s'redit, Morelin —respondió
la seanchan a la par que sacudía la cabeza lentamente—. Aun en el caso de que hayas
encontrado una que sí puede, ¿qué harán después? ¿Qué haré yo? Dudo que pueda
ganar tanto si actúo sola como yendo con maese Luca, ni siquiera con tu número de
caminar por el cable y Merian disparando su arco. Y supongo que Thom haría
malabarismos. No, no, es mejor que todos nos quedemos con el espectáculo.
—Habrá que dejar a los s'redit —admitió Elayne—, pero estoy segura de que
maese Luca se ocupará de ellos. No vamos a actuar, Cerandin. Ya no es necesario.
Allí adonde voy hay personas a las que les gustaría saber… —Reparó entonces en el
mozo, un tipo larguirucho con una nariz incongruentemente bulbosa, que se
encontraba lo bastante cerca para oír la conversación—. Saber cosas de tu lugar de
origen. Muchas más cosas de las que ya nos has contado. —No, el tipo no escuchaba;
estaba mirando con lujuria, alternativamente, el busto de Birgitte y sus piernas.
Mantuvo fijos los ojos en él hasta que la insolente sonrisa se tornó en una mueca
forzada y reanudó sus tareas.
—¿Quieres que abandone a Mer, Sanit y Nerin al cuidado de unos hombres que
tienen miedo de acercarse a ellos? —Cerandin sacudió la cabeza otra vez—. No,
Morelin, nos quedamos con maese Luca. Y tú también. Es mucho mejor. ¿Te
acuerdas de las terribles condiciones en que estabas el día que viniste? No querrás
volver a lo mismo, ¿verdad?
Elayne respiró profundamente y se acercó más a la mujer. Nadie excepto Birgitte
estaba lo bastante cerca para oírla, pero no quería correr riesgos innecesarios.
—Cerandin, mi verdadero nombre es Elayne de la casa Trakand, heredera del
trono de Andor. Algún día seré la reina de Andor.
Basándose en el comportamiento de la mujer aquel primer día, e incluso más en
lo que les había dicho sobre los seanchan, eso debería haber bastado para acabar con
cualquier resistencia por su parte. Pero, en lugar de ello, Cerandin la miró
directamente a los ojos.
—Afirmabas ser una noble el día que llegaste, pero… —Frunció los labios y echó
una fugaz ojeada a las polainas de Elayne—. Eres una excelente funámbula, Morelin.
Con un poco de práctica, llegarías a ser lo bastante buena para actuar ante la
emperatriz algún día. Todo el mundo tiene su sitio y todo el mundo está en el que le
corresponde.
Durante un instante, Elayne abrió y cerró la boca sin emitir un solo sonido. ¡La
seanchan no la creía!
—Ya he perdido demasiado tiempo, Cerandin.
Alargó la mano hacia el brazo de la mujer para llevársela a rastras si era
necesario, pero Cerandin le asió la mano, realizó un movimiento giratorio, y Elayne,
www.lectulandia.com - Página 667
con los ojos desorbitados y un chillido de sorpresa, se encontró sosteniéndose de
puntillas y preguntándose si la muñeca se le rompería antes de que el hombro se le
dislocara. ¡Y Birgitte siguió plantada en el mismo sitio, cruzada de brazos, y encima
tuvo la desfachatez de enarcar inquisitivamente una ceja!
Elayne apretó los dientes; no le pediría ayuda.
—Suéltame, Cerandin —exigió, aunque habría querido que su voz no sonara tan
falta de aliento—. ¡He dicho que me sueltes!
Al cabo de un momento la seanchan obedeció y retrocedió un paso
cautelosamente.
—Eres una amiga, Morelin, y siempre lo serás. Quizá te conviertas en una dama
noble algún día. Posees los modales para ello, y si atraes a un lord podría tomarte
como una de sus asa. A veces las asa se convierten en esposas. Que la Luz te
acompañe, Morelin. He de terminar mi trabajo. —Sostuvo la aguijada de manera que
Mer enroscó la trompa en ella y el enorme animal permitió que la mujer lo condujese,
pesadamente, hacia otra parte del recinto.
—Cerandin —llamó, cortante, Elayne—. ¡Cerandin! —La mujer de cabello claro
no volvió la cabeza, y Elayne asestó una mirada furibunda a Birgitte—. Has sido una
gran ayuda —gruñó, y echó a andar antes de que la otra mujer tuviese tiempo de
responder.
Birgitte la alcanzó y caminó a su lado.
—Por lo que he oído y lo que he visto, has empleado bastante tiempo en
enseñarle a esa mujer que tiene voluntad propia. ¿Acaso esperabas que te ayudase a
arrebatarle de nuevo esa convicción?
—No era eso lo que intentaba en absoluto —masculló Elayne—. Lo que intentaba
era cuidar de ella. Se encuentra muy lejos de su hogar, es una extraña dondequiera
que vaya, y hay gente que no la trataría amablemente si se enterase de dónde procede.
—A mí me parece muy capaz de cuidar de sí misma —repuso con tono cortante
Birgitte—. Claro que quizá también le enseñaste eso tú, ¿no? Sin duda era una infeliz
desvalida hasta que la conociste.
La gélida mirada que le asestó Elayne pareció resbalar sobre ella como un trozo
de hielo sobre una lámina de acero caliente.
—Te limitaste a observar sin hacer nada. Se supone que eres mi… —Echó una
fugaz ojeada en derredor; sólo fue un vistazo rápido, pero bastó para que varios
mozos agacharan la cabeza—. Mi Guardián. Y se supone que tienes que ayudarme a
defenderme cuando me es imposible encauzar.
También Birgitte echó un vistazo en derredor, pero por desgracia no había nadie
lo bastante cerca para que tuviera que contener la lengua.
—Te defenderé cuando estés en peligro, pero si todo el peligro que te amenaza es
que te tumben sobre las rodillas de alguien para darte una azotaina por haberte
www.lectulandia.com - Página 668
comportado como una niña mimada, tendré que decidir si no es más conveniente
permitir que aprendas una lección que podría salvarte de una situación igual o peor
más adelante. ¡Mira que decir que eres la heredera de un trono! ¡Vaya! Si vas a ser
Aes Sedai más te vale practicar la manera de alterar y torcer la verdad, no hacerla
añicos.
Elayne estaba boquiabierta; tuvo que tropezar con sus propios pies para salir de su
estupor y recuperar el habla.
—¡Pero es cierto que lo soy!
—Si tú lo dices —repuso Birgitte mientras su mirada recorría las polainas llenas
de lentejuelas.
Elayne no pudo evitarlo; aguantar la afilada lengua de Nynaeve, a Cerandin
comportándose con la tozudez de dos mulas, y ahora esto. Echó la cabeza hacia atrás
y gritó con frustración.
Cuando el sonido cesó, dio la impresión de que incluso los animales se habían
quedado callados. Los mozos estaban parados, contemplándola de hito en hito. La
joven hizo caso omiso de ellos con actitud fría; ahora no había nada que pudiese
afectarla. Estaba tan impasible como un témpano y con un absoluto control sobre sí
misma.
—¿Ese grito era pidiendo ayuda? —inquirió Birgitte mientras ladeaba la cabeza
—. ¿O es que tienes hambre? Supongo que podría encontrar una ama de cría en la…
Elayne se alejó a zancadas a la par que soltaba un sordo gruñido que habría
enorgullecido a cualquiera de los leopardos.
www.lectulandia.com - Página 669
C
48
Despedidas
uando estuvo de vuelta en su carromato, Nynaeve se cambió el traje de actuar
por un vestido decente, aunque rezongó por tener que desabrochar toda una
hilera de botones a lo largo de la espalda y abrocharse otra sin ayuda de nadie. La
sencilla prenda de fina lana gris, bien cortada pero sin adornos exagerados, pasaría
inadvertida casi en cualquier sitio, pero desde luego le daba mucho calor. Aun así,
proporcionaba una agradable sensación estar vestida decentemente una vez más.
También daba la impresión, en cierto modo, de sentirse rara, como si llevara puesta
demasiada ropa. Debía de ser a causa del calor.
Se arrodilló rápidamente delante de la pequeña estufa de ladrillos con la chimenea
de hojalata y abrió la puerta de hierro tras la que había guardado las cosas de valor.
El anillo de piedra retorcido fue a parar a la bolsita del cinturón, junto al pesado
sello de Lan y a su anillo de la Gran Serpiente. El pequeño cofre dorado que contenía
las gemas que Amathera les había dado lo guardó en el morral de cuero, con las
bolsas de hierbas que había cogido a Ronda Macura en Mardecin, y el pequeño
mortero y majador para prepararlas; tanteó las bolsas sólo para recordar lo que
contenía cada una, desde la milenrama hasta la horrible horcaria. Las cartas de
valores también fueron adentro, y tres de las seis bolsas de dinero, ninguna tan
hinchada como lo estaban después de haber tenido que pagar los gastos del
espectáculo ambulante hasta llegar a Ghealdan. Puede que Luca no estuviese
interesado en los cien marcos de oro, pero no había hecho ascos a aceptar que ella se
hiciera cargo de los dispendios. Una de las cartas, que autorizaba al portador a hacer
lo que deseara en nombre de la Sede Amyrlin, encontró hueco junto a los anillos. A
Samara sólo habían llegado algunos rumores vagos sobre alguna clase de problemas
en Tar Valon; podría sacarle utilidad al documento, aun cuando llevase estampada la
firma de Siuan Sanche. La caja de madera oscura la dejó donde estaba, cerca de tres
de las bolsas de dinero y del burdo saquillo de arpillera que contenía el a'dam —eso
ero algo que ciertamente no deseaba tocar— y la flecha de plata que Elayne había
encontrado la noche del aciago encuentro con Moghedien.
Durante un instante contempló la flecha con el ceño fruncido, pensando en la
www.lectulandia.com - Página 670
Renegada. Indiscutiblemente, lo mejor era hacer todo lo que fuera preciso para
evitarla. «Lo es. ¡Aunque la venciera una vez!» Y la segunda había estado colgada
como una salchicha en la cocina. De no haber sido por Birgitte… «Fue decisión
suya.» Así lo había manifestado la mujer y tenía razón. «Podría vencerla otra vez.
Podría hacerlo. Pero si fallara…» Sí. Si fallaba…
Lo único que estaba haciendo era intentar retrasar el momento de tocar la bolsa de
gamuza que estaba embutida en la parte de atrás, y lo sabía, pero la verdad es que era
igual de horrible coger la bolsa como la idea de enfrentarse a Moghedien otra vez.
Hizo una honda inhalación, sin poder evitar la sensación de asco, alargó los dedos
hacia la parte posterior y cogió la bolsa por los cordones; entonces comprendió que
estaba equivocada. La maldad impregnó su mano, más fuerte que nunca, como si el
propio Oscuro estuviese intentando realmente abrirse paso a través del sello de
cuendillar que había dentro. Mejor era imaginar durante el día entero ser derrotada
por Moghedien; había una gran diferencia entre pensar algo y la realidad. Tenía que
ser imaginación suya —en Tanchico no había percibido tal sensación— pero deseó
poder delegar en Elayne la tarea de hacerse cargo de la bolsa. O dejarla allí.
«Basta de tonterías —se increpó firmemente—. Es lo que mantiene cerrada la
prisión del Oscuro. Te estás dejando llevar por fantasías desatinadas.» Empero, la
soltó como una rata muerta desde hacía una semana sobre el vestido rojo que Luca le
había mandado hacer y después la envolvió y la ató tan deprisa como pudo. El
paquete de seda acabó en medio de un envoltorio de ropas que pensaba llevarse,
dentro de la estupenda capa gris de viaje. Un palmo de distancia bastó para que
desapareciese la sensación de tenebrosa desolación, pero persistió el deseo de lavarse
la mano. Si al menos no supiera que estaba allí… Se estaba comportando como una
necia; Elayne se reiría de ella, y también Birgitte. Y con razón.
De hecho, las ropas que quería llevarse ocupaban dos paquetes, y lamentaba hasta
el último trapo que tenía que dejarse. Incluso el vestido azul escotado. Y no porque
deseara volver a ponerse algo así —desde luego, no tenía la menor intención de tocar
el vestido rojo hasta que entregase el paquete, intacto, a una Aes Sedai en Salidar—
pero no podía evitar hacer cuentas del coste de las ropas, caballos y vehículos
abandonados desde que habían salido de Tanchico. Y el carruaje, y los barriles de
tinte. Hasta Elayne se habría encogido si se lo hubiese planteado alguna vez. Esa
jovencita creía que siempre habría monedas cuando metiera la mano en la bolsa.
Todavía estaba haciendo el segundo hatillo cuando Elayne regresó y, en silencio,
empezó a cambiarse de ropa y se puso un vestido de seda azul. En silencio se
entiende sin contar con los rezongos que masculló, sin duda, cuando tuvo que doblar
los brazos hacia atrás para abrocharse los botones. Nynaeve la habría ayudado si se lo
hubiese pedido; pero, como no lo hizo, observó subrepticiamente a la joven mientras
se cambiaba, buscando magulladuras en su cuerpo. Le había parecido oír un grito
www.lectulandia.com - Página 671
unos minutos antes de que Elayne llegara, y si ella y Birgitte habían acabado a
golpes… No estaba muy segura de que le alegrara no descubrir ninguna marca. Un
barco fluvial sería, a su modo, un espacio tan confinado como este carromato, y nada
agradable si las dos mujeres estaban malquistadas. Claro que también podría ser
positivo que se hubiesen peleado, ya que de ese modo habrían desahogado un tanto
su irracional temperamento.
Elayne no pronunció una palabra mientras recogía sus objetos personales, ni
siquiera cuando Nynaeve preguntó, muy amablemente, dónde había ido para salir
corriendo tan de repente como si se hubiese caído encima de un cardo borriquero. Por
toda respuesta obtuvo un gesto altanero de barbilla levantada y una mirada gélida,
como si la chica pensara que estaba sentada ya en el trono de su madre.
A veces Elayne se sumía en silencios que hablaban mucho más de lo que
cualquier palabra habría podido hacer. Al ver las tres bolsas de dinero restante, vaciló
un momento antes de cogerlas y la frialdad del ambiente en el interior del carromato
pareció descender de manera notable, aunque esas bolsas eran su parte
correspondiente. Nynaeve estaba harta de oír críticas sobre el modo en que disponía
de los fondos comunes; que la muchacha viera cómo iban disminuyendo y quizás así
fuera consciente de que podría no haber más durante un tiempo. Empero, cuando
Elayne se diera cuenta de que el anillo no estaba y que la caja oscura seguía allí…
La heredera del trono la cogió y levantó la tapa; sus labios se fruncieron a medida
que examinaba el contenido, los otros dos ter'angreal que habían transportado desde
Tear: un pequeño disco de hierro con una prieta espiral grabada en ambas caras, y una
estrecha lámina de diez centímetros de largo que parecía ámbar pero que era dura
como el acero, y en el interior, a saber cómo, tenía grabada la imagen de una mujer
dormida. Cualquiera de los dos objetos podía utilizarse para entrar en el
Tel'aran'rhiod, aunque no de manera tan fácil y precisa como con el anillo; el uso de
ambos requería encauzar Energía, el único de los Cinco Poderes que podía
encauzarse durante el sueño. A Nynaeve le pareció lo más indicado dejárselos a
Elayne puesto que ella se había hecho cargo del anillo. La muchacha cerró la tapa con
un seco chasquido, miró a su compañera fijamente, sin expresión alguna en el rostro,
y después guardó la caja en uno de sus bultos de equipaje, junto con la flecha de
plata. Su silencio era clamoroso.
También ella preparó dos envoltorios, pero más voluminosos; no se dejó nada
excepto las capas de lentejuelas y las ajustadas calzas. Nynaeve refrenó el impulso de
insinuar que las había pasado por alto; debería haberlo dicho, considerando el
malhumor que flotaba en la atmósfera, pero ella sí sabía cómo fomentar un ambiente
armónico, de modo que se limitó a aspirar sonoramente el aire por la nariz cuando
Elayne hizo todo un alarde de guardar el a'dam entre sus pertenencias; por la mirada
que recibió como respuesta, sin embargo, cualquiera habría pensado que había
www.lectulandia.com - Página 672
manifestado sus objeciones sin rebozo. Para cuando salieron del carromato, el
silencio podría haberse partido en pedacitos y utilizarlos para enfriar el vino.
En el exterior los hombres ya estaban listos para la marcha. Y murmurando entre
ellos y lanzando ojeadas impacientes a Elayne y a ella. No era justo. Galad e Ino no
tenían equipaje que preparar; la flauta y el arpa de Thom colgaban a la espalda del
juglar dentro de sus fundas de cuero, junto con un pequeño hatillo; y Juilin, con la
extraña arma de hoja sin filo y dentada, la quiebra espadas, sujeta al cinturón y
apoyado en la larga y fina vara, cargaba con un paquete aun más reducido y
perfectamente atado. A los hombres no les importaba llevar puesta la misma ropa
hasta que se les cayera a trozos de puro vieja y sucia.
Ni que decir tiene que Birgitte también estaba esperando, el arco en la mano, la
aljaba en la cadera, y un envoltorio con la capa a sus pies, no mucho más pequeño
que uno de los de Elayne. Nynaeve creía muy capaz a Birgitte de haber guardado en
ese bulto los trajes de Luca, pero lo que la hizo detenerse un instante fue otra cosa. La
falda pantalón que llevaba puesta podría haber pasado por los amplios pantalones que
vestía en el Tel'aran'rhiod excepto porque el tono era más dorado que amarillo y
porque no iba fruncida a los tobillos. La corta chaqueta de color azul era idéntica en
el corte.
El misterio de dónde había sacado estas ropas se resolvió cuando Clarine se
acercó presurosa mientras se disculpaba por haber tardado tanto, y entregó a Birgitte
otras dos faldas pantalón y una chaqueta para que las guardara en el envoltorio. Se
quedó un momento para decir cuánto lamentaba que se marcharan de la compañía, y
no fue la única que hizo un breve alto en el ajetreo de enganchar los caballos y
preparar equipajes. Aludra acudió para desearles un buen viaje, dondequiera que se
dirigiesen, con su acento tarabonés. Y con dos cajas más de sus fósforos. Nynaeve las
metió en el morral con un suspiro. Había dejado las otras a propósito, y Elayne las
había metido al fondo de una estantería, detrás de un saco de judías, cuando creía que
Nynaeve no la estaba mirando. Petro se ofreció a escoltarlas hasta el río, fingiendo no
ver el gesto preocupado de su esposa, y también se ofrecieron los Chavana, y Kin y
Bari, los malabaristas, aunque cuando Nynaeve respondió que no era necesario y
Petro frunció el entrecejo, apenas pudieron disimular su alivio. Tuvo que rechazar el
ofrecimiento rápidamente, ya que Galad y los otros hombres parecían a punto de
aceptar. Sorprendentemente, incluso Latelle hizo una rápida aparición, expresando su
pesar porque se marcharan y sonriendo, bien que en sus ojos se leía que cargaría con
sus hatillos con tal de que se fueran antes. Quizás Elayne se llevase de maravilla con
la mujer; pero, desde el incidente en el que había sido vapuleada, Nynaeve percibía
una gran tensión cada vez que estaba cerca de ella, quizá más aun porque Cerandin
no daba ninguna muestra externa de arrepentimiento.
El propio Luca fue el último en acercarse, con un lastimoso ramo de flores
www.lectulandia.com - Página 673
silvestres, raquíticas por la sequía, que le entregó a Nynaeve —sólo la Luz sabía de
dónde las habría sacado— al tiempo que proclamaba un amor eterno, alabanzas
extravagantes a su belleza, y juramentos dramáticos de volver a encontrarla aunque
para ello tuviese que recorrer el mundo de punta a punta. La mujer no estaba segura
de cuál de estas manifestaciones le causó más sonrojo, pero su fría mirada cortó de
raíz la sonrisita de Juilin y la expresión estupefacta de Ino. Lo que quiera que
pensaran Thom o Galad, ambos tuvieron el suficiente sentido común para no dejar
traslucirlo. Por otro lado, Nynaeve se sentía incapaz de mirar a Elayne y a Birgitte.
Lo peor de todo es que tuvo que quedarse allí y escuchar, con las cabezas de las
mustias flores doblándose sobre su mano, y la sangre cada vez más agolpada en sus
mejillas. Intentar espantarlo con un desaire sólo habría servido para incitarlo a poner
más empeño en sus protestas de amor y dar a los otros más carnaza de la que ya
tenían. Faltó poco para que soltase un suspiro de alivio cuando el muy idiota se
despidió finalmente con una profunda reverencia y ostentosos ondeos de su capa.
Aferrando con fuerza las flores echó a andar delante de los demás, para así no
tener que ver sus caras y empujando con rabia los hatillos cuando se desplazaban de
su sitio, hasta que se perdieron de vista los carromatos al girar en el muro de lona que
los rodeaba. Entonces tiró las mugrosas flores con tanta violencia que Ragan y los
otros shienarianos, que aguardaban en cuclillas en el prado, a medio camino de la
calzada, intercambiaron miradas. Todos cargaban a la espalda un envoltorio hecho
con mantas —¡pequeño, por supuesto!— junto con la espada, pero llevaban colgadas
suficientes cantimploras de agua para que les duraran días, y uno de cada tres
hombres llevaba un cazo o una olla colgados en uno u otro sitio. Estupendo. ¡Si había
que cocinar, que lo hiciesen ellos! Sin esperar a que decidiesen si era o no seguro
acercársele, Nynaeve se encaminó sola hacia la calzada de tierra.
Valan Luca era el causante de su ira —¡mira que humillarla así!, ¡tendría que
haberle atizado en la cabeza y al infierno con lo que opinaran los demás!—, pero su
destinatario era Lan. Lan nunca le había regalado flores; aunque tal cosa no tenía
importancia, claro. El Guardián había expresado sus sentimientos con palabras más
profundas y más sentidas de lo que Valan Luca nunca sería capaz. Todo lo que le
había manifestado a Luca iba en serio, pero si Lan decía que iba a llevarla con él,
ninguna amenaza lo detendría; ni siquiera aunque ella encauzara, a menos que lo
hiciese antes de que él le hubiese convertido el cerebro y las rodillas en una masa de
gelatina con sus besos. No obstante, unas flores tampoco habrían estado mal, e
indudablemente habría sido un gesto mucho más bonito que esa explicación de por
qué su amor era imposible. ¡Los hombres y su honor! Así que casado con la muerte,
¿no? ¡Él y su guerra personal con la Sombra! Ni que quisiera ni que no, iba a vivir,
iba a casarse con ella, y si pensaba de otro modo respecto a lo uno o a lo otro estaba
dispuesta a sacarlo de su error. Sólo había un pequeño asuntillo que resolver: su
www.lectulandia.com - Página 674
vínculo con Moraine. Faltó poco para que gritara de frustración.
Llevaba recorridos cien pasos calzada adelante, antes de que los demás la
alcanzaran y la miraran de reojo. Elayne se limitó a aspirar ruidosamente por la nariz
mientras se colocaba mejor los dos grandes hatillos cargados a la espalda —¡tenía
que llevárselo todo!— pero Birgitte se puso a su lado y fingió murmurar entre dientes
aunque lo bastante alto para que fueran comprensibles sus rezongos sobre mujeres
que salían corriendo precipitadamente como las chicas de Carpa que saltaban al río
desde un tajo. Nynaeve también pasó por alto los comentarios.
Los hombres ocuparon distintas posiciones: Galad a la cabeza, flanqueado por
Thom y Juilin, y los demás shienarianos en una larga fila a ambos lados, escrutando
con ojos vigilantes todos los agostados arbustos y cada irregularidad del terreno.
Nynaeve se sentía ridícula caminando por el centro —cualquiera habría pensado que
esperaban que un ejército brotara del suelo de repente, o que suponían que las otras
dos mujeres y ella eran unas criaturas indefensas— sobre todo cuando los
shienarianos, siguiendo el ejemplo de Ino, desenvainaron sus espadas. Demonios,
pero si no se veía un alma; incluso los recientes poblados de chozas parecían
abandonados. La espada de Galad permaneció en la vaina, pero Juilin sostuvo la fina
vara entre las dos manos, como sopesándola, en lugar de usarla como cayado para
caminar, y los cuchillos aparecieron y desaparecieron en las manos de Thom como si
el juglar no fuera consciente de lo que hacía. Hasta Birgitte encajó una flecha en el
arco. Nynaeve sacudió la cabeza; tendría que ser una horda muy arrojada la que se
atreviera a ponerse al alcance de la vista de esta cuadrilla.
Entonces llegaron a Samara, y la antigua Zahorí deseó haber aceptado la ayuda de
Petro y de los Chavana y la de cualquier otro que hubiese podido encontrar.
Las puertas estaban abiertas y sin vigilancia, y seis negras columnas de humo se
elevaban por encima de la gris muralla de piedra. Al otro lado, el silencio reinaba en
las calles. Bajo los pies crujieron los cristales rotos de ventanas; ése era el único
sonido excepto un lejano zumbido, como si hubiese monstruosos enjambres de
avispas dispersos por la ciudad. Muebles y trozos de tela salpicaban el pavimento, así
como ollas y loza, objetos sacados de comercios y casas, aunque no había modo de
saber si aquello era obra de saqueadores o de gente que huía.
La destrucción no había alcanzado solamente a las propiedades. En un sitio
vieron, medio colgando por una ventana, un cadáver que llevaba una chaqueta de
seda verde; en otro, un tipo vestido con harapos colgaba del cuello en una cuerda
atada al alero de la tienda de un hojalatero. Varias veces, a lo largo de una calle lateral
o un callejón, Nynaeve atisbó lo que podrían ser bultos de ropas viejas desechadas,
pero sabía que no eran tal.
A través del umbral de una puerta hecha astillas, que colgaba de un único gozne,
se veían las pequeñas llamas de un fuego incipiente lamiendo los peldaños de la
www.lectulandia.com - Página 675
escalera interior y el humo empezaba a salir cual sinuosos tentáculos. La calle estaba
desierta ahora, pero quienquiera que fuese el autor del incendio no hacía mucho que
se había marchado. Mientras giraba la cabeza a uno y otro lado en su esfuerzo por
escudriñar en todas direcciones a la vez, Nynaeve aferró firmemente el cuchillo que
llevaba en el cinturón.
A veces el enfurecido zumbido sonaba con más fuerza, un clamor gutural, sin
palabras, que parecía retumbar a menos de una calle de distancia, y a veces se reducía
a un amortiguado murmullo; empero, cuando surgió el conflicto lo hizo silenciosa y
repentinamente. La masa de hombres giró en la esquina más cercana, como una
manada de lobos a la caza, ocupando la calle de lado a lado, sin hacer más ruido que
el de las pisadas en el pavimento. La reacción a la vista de Nynaeve y su grupo fue
como lanzar una antorcha en un pajar. No hubo vacilación; como un solo hombre, la
chusma se lanzó al ataque aullando con fanatismo, blandiendo horcas y espadas,
hachas y garrotes, cualquier cosa que pudiera utilizarse como arma.
Nynaeve estaba todavía lo bastante furiosa para poder abrazar el Saidar, y lo hizo
sin pensar, incluso antes de advertir el halo brillante que envolvió repentinamente a
Elayne. Había una docena de maneras de detener a la chusma por sí misma, y otra
docena más de destruirla si quería hacerlo… si no fuese por la posibilidad de que
Moghedien la localizara. No sabía si fue la misma idea lo que contuvo a Elayne; de lo
único que estaba segura era de que se aferraba a su ira y a la Fuente Verdadera con
igual fervor, y que la amenaza de Moghedien, más que la enloquecida chusma que se
abalanzaba contra ellos, era lo que lo hacía más terrible. Siguió aferrada al Saidar,
consciente de que no se atrevería a utilizarlo mientras existiera otra alternativa. Casi
deseó poder ser capaz de cortar los flujos que Elayne estaba tejiendo. Tenía que haber
otra opción.
Un hombre, un tipo alto vestido con una andrajosa chaqueta roja que debía de
haber pertenecido a otra persona a juzgar por los bordados verdes y dorados, se
adelantó a la masa con sus largas piernas al tiempo que agitaba en lo alto un
machado. La flecha que disparó Birgitte le acertó en un ojo; el hombre se desplomó y
fue pisoteado por los otros, una horda de rostros contraídos y gritos salvajes. Nada
iba a pararlos. Con un gemido, en parte de puro terror y en parte de rabia, Nynaeve
desenvainó el cuchillo y al mismo tiempo se preparó para encauzar.
Al igual que una ola rompiendo en los escollos, la carga se estrelló contra los
aceros shienarianos. Los hombres con el mechón de pelo recogido en una cola
blandían sus espadas de empuñadura larga, asida con las dos manos, de manera
metódica, como cualquier artesano realizando su oficio, y el ataque no prosperó más
allá de la estrecha fila que formaban. Los hombres caían clamando al Profeta, pero
otros ocupaban sus puestos pasando sobre sus cuerpos. Juilin, el muy necio, estaba en
esa línea defensiva, con el gorro cónico encasquetado en su oscura cabeza, la fina
www.lectulandia.com - Página 676
vara semejando un borrón con los veloces movimientos que rechazaban estocadas,
rompían brazos y partían cráneos. Thom actuaba en segunda fila, y su cojera se hacía
más patente al tener que correr de un lado a otro para enfrentarse a los pocos que
lograban sobrepasar la primera línea de combate; sólo tenía una daga en cada mano,
pero aun así los espadachines morían por obra de esas cortas cuchillas. El curtido
semblante del juglar mantenía un gesto impasible, pero cuando un tipo corpulento,
que llevaba un delantal de cuero de herrero, estuvo a punto de alcanzar a Elayne con
la horca que manejaba, Thom gruñó tan ferozmente como cualquier componente de la
chusma y casi le arrancó la cabeza al individuo mientras le rebanaba el pescuezo.
Mientras tanto, Birgitte disparaba incansable, girando calmosamente para apuntar a
uno u otro lado, y cada flecha hacía diana en un ojo.
Empero, si ellos contuvieron a la horda, fue Galad el que abrió brecha. Afrontó la
carga como si esperase la próxima danza en un salón de baile, con los brazos
cruzados y aire despreocupado, sin molestarse siquiera en desenvainar su espada
hasta que casi los tuvo encima. Entonces empezó a bailar, toda su gracia innata
convertida de manera instantánea en gráciles movimientos letales. No se conformó
con contenerlos, sino que abrió una brecha hasta el centro de la multitud, cual una
guadaña tan ancha como la distancia que alcanzaba su espada. A veces cinco o seis
hombres lo rodeaban armados con espadas, hachas y patas de mesa a guisa de
garrotes, pero sólo durante el breve espacio de tiempo que tardaban en perecer. Al
final, ni siquiera toda su rabia ni toda su ansia de sangre bastaron para hacerle frente.
Fue de Galad del que los primeros huyeron mientras tiraban las armas, y cuando el
resto puso pies en polvorosa, lo hizo abriéndose a su alrededor, para no acercarse a él.
Cuando hubieron desaparecido por donde habían llegado, Galad estaba separado
veinte pasos de los demás, solo entre los muertos y los gemidos de los moribundos.
Nynaeve tuvo un escalofrío cuando el joven se inclinó para limpiar el acero de su
espada en la chaqueta de un cadáver. Hasta haciendo eso, sus movimientos resultaban
gráciles. Hasta haciendo eso, resultaba hermoso. Nynaeve pensó que iba a vomitar.
No sabía cuánto tiempo había durado la lucha; algunos de los shienarianos se
apoyaban en las espadas, jadeando, y observaban a Galad con un gran respeto. Thom
estaba inclinado, con una mano sobre la rodilla, e intentaba rechazar a Elayne con la
otra mientras le aseguraba que estaba bien y que sólo necesitaba recobrar el aliento.
Lo mismo podían haber sido minutos como una hora.
Por una vez, al contemplar a los heridos despatarrados en el pavimento aquí y allí,
uno de los cuales intentaba alejarse arrastrándose, Nynaeve no sintió deseos de curar
ni la menor piedad por ellos. A poca distancia había una horca, donde había caído al
tirarla alguien; la cabeza cortada de un hombre estaba clavada en una de las púas,
mientras que en la otra aparecía pinchada la cabeza de una mujer. Lo único que sintió
fue náusea, y agradecimiento de que no fuese su cabeza. Y frío.
www.lectulandia.com - Página 677
—Gracias —dijo en voz alta, a todos y a nadie en particular—. Muchísimas
gracias. —Puede que sus palabras sonasen un tanto rechinantes, pues no le gustaba
admitir que otros le habían solucionado un problema que ella no había podido
solventar por sí misma, pero sí eran fervientes. Entonces Birgitte respondió con un
cabeceo, y Nynaeve tuvo que luchar consigo misma para contenerse. Aunque en
honor a la verdad la mujer había hecho tanto como cualquiera; y, desde luego, mucho
más que ella. Volvió a envainar el cuchillo del cinturón—. Eh… disparas muy bien.
Con una sonrisa, como si supiese exactamente lo mucho que le había costado
pronunciar esas palabras, Birgitte empezó a recoger sus flechas. Nynaeve se
estremeció e intentó no mirar.
Casi todos los shienarianos estaban heridos, y también Thom y Juilin tenían
sangre aquí y allí —milagrosamente, Galad estaba indemne; o quizá no fuera algo tan
milagroso si se tenía en cuenta su forma de manejar la espada— pero, con la clásica
actitud varonil llevada al extremo, todos ellos insistieron en que los tajos no eran
nada serio. Hasta Ino manifestó que debían seguir adelante, aunque uno de sus brazos
colgaba flojamente al costado y un corte le corría a lo largo de la cara, en el mismo
lado en el que tenía la cicatriz, y acabaría siendo una copia exacta de ésa si no se
curaba enseguida.
En honor a la verdad, Nynaeve tenía ganas de marcharse a pesar de estar
repitiéndose para sus adentros que debería hacer un alto para ocuparse de las heridas.
Elayne rodeó a Thom con un brazo para ayudarlo a caminar, pero el juglar rehusó
apoyarse en ella y empezó a recitar un cuento en Cántico Alto, de manera tan florida
que resultó difícil identificarlo con la historia de Kirukan, la bella reina guerrera de la
Guerra de los Trollocs.
—Tenía el temperamento de un oso atrapado entre escaramujos, y eso en sus
mejores momentos —comentó suavemente Birgitte sin dirigirse a nadie en particular
—. En absoluto parecida a nadie que esté por aquí cerca.
Nynaeve rechinó los dientes. Estaba lista si esperaba oír de sus labios otro
cumplido, hiciese lo que hiciese. Pensándolo bien, cualquier hombre de Dos Ríos
habría disparado igual de bien a esa distancia. Cualquier muchacho.
Los siguió el apagado ruido de retumbos, de lejanos clamores en otras calles, y a
menudo Nynaeve tuvo la sensación de que había ojos vigilándolos a través de las
vacías ventanas sin cristales. Sin embargo, debía de haberse corrido la voz o los
observadores habían presenciado la pelea, porque no vieron un alma hasta que de
repente dos docenas de Capas Blancas les salieron al paso en una calle, la mitad de
ellos con los arcos tensados y el resto con las espadas desnudas. Los aceros
shienarianos estuvieron prestos en un abrir y cerrar de ojos.
Un rápido intercambio de palabras entre Galad y un tipo de rostro hosco bajo el
yelmo y les abrieron paso, aunque el hombre observó a los shienarianos con
www.lectulandia.com - Página 678
desconfianza, y a Thom y a Juilin, y también a Birgitte. Aquello sacó de quicio a
Nynaeve. Le parecía muy bien que Elayne avanzara con la barbilla levantada y
haciendo caso omiso de los Capas Blancas como si fueran simples sirvientes, pero a
ella no le gustaba que la descartaran creyéndola inofensiva.
El río no estaba lejos. Detrás de unos pequeños almacenes de piedra con techos de
pizarra, los tres muelles de la ciudad apenas entraban en el agua tras salvar un ancho
tramo de cieno seco. Una embarcación ancha, de dos mástiles, estaba amarrada en la
punta de uno de ellos. Nynaeve esperaba que no hubiese dificultades en conseguir
camarotes separados; y también confiaba en que la embarcación no cabeceara
demasiado.
Una pequeña multitud se arracimaba a veinte pasos del muelle, bajo la atenta
vigilancia de cuatro guardias Capas Blancas; había casi una docena de hombres, en su
mayoría de edad avanzada y con contusiones y las ropas desgarradas, y el doble de
mujeres, casi todas con dos o tres niños aferrados a ellas, y algunas con un bebé en
brazos además. Otros dos Capas Blancas montaban guardia al inicio del muelle. Los
pequeños escondían la cara en las faldas de sus madres, pero los adultos
contemplaban anhelantes el barco. El espectáculo rompió el corazón de Nynaeve;
recordaba las mismas expresiones, aunque mucho más numerosas, en Tanchico.
Gente ansiando desesperadamente encontrar un medio para ponerse a salvo. No había
podido hacer nada por ellos.
Pero, antes de que tuviera tiempo de hacer algo por éstos, Galad la había agarrado
a ella y a Elayne por un brazo y las conducía muelle adelante y por la inestable
pasarela de madera. En cubierta había otros seis hombres de rostros severos, con
níveas capas y bruñidos petos, vigilando al puñado de hombres descalzos, casi todos
con el torso desnudo, que estaban en cuclillas en las achatadas proa y popa de la
embarcación. El capitán, plantado al pie de la pasarela, asestó sendas miradas a los
Capas Blancas y al variopinto grupo que subió a bordo de su barco, y difícilmente
podría haberse dicho cuál fue más desabrida.
Agni Neres era un hombre alto y huesudo, vestido con una chaqueta oscura, con
unas orejas muy salientes y un gesto avinagrado en el estrecho rostro. Hizo caso
omiso del sudor que le corría por las mejillas.
—Me pagasteis pasaje para dos mujeres. ¿He de suponer que queréis que lleve a
la otra individua y a los hombres gratis?
Birgitte le asestó una mirada amenazadora, pero el hombre no pareció advertirlo.
—Tendréis el dinero del precio del pasaje, mi buen capitán —le respondió
fríamente Elayne.
—Siempre y cuando sea razonable —intervino Nynaeve, que no hizo caso de la
cortante mirada que le dirigió la muchacha.
La boca de Neres se apretó, estrechándose sus labios, ya finos de por sí, y volvió
www.lectulandia.com - Página 679
a dirigirse a Galad.
—Entonces, si sacáis a vuestros hombres de mi barco, zarparé. Me apetece menos
que antes estar aquí a la luz del día.
—Zarparemos tan pronto como embarque el resto de vuestros pasajeros —adujo
Nynaeve mientras señalaba con un gesto de cabeza a la gente apiñada en el arranque
del muelle.
Neres miró a Galad, pero se encontró con que el joven se había apartado para
hablar con los otros Capas Blancas, y luego volvió la vista hacia la gente en la orilla y
masculló al aire, por encima de la cabeza de Nynaeve.
—Los que puedan pagar. No hay muchos en esa pandilla que parezcan estar en
condiciones de hacerlo. Y tampoco podría llevarlos a todos aunque tuviesen el dinero.
La mujer se puso de puntillas, de manera que su sonrisa no pasara inadvertida al
capitán. La mueca hizo que el hombre metiera la barbilla en el cuello de la chaqueta.
—Hasta el último de ellos, «capitán». En caso contrario, os cortaré las orejas.
La boca del hombre se abrió en un gesto iracundo, pero de repente sus ojos se
desorbitaron, mirando fijamente por detrás de Nynaeve.
—De acuerdo —se apresuró a aceptar—. Pero espero algún tipo de pago, fijaos
bien. Doy mis limosnas el primer día del año, y esa fecha está muy lejana.
Apoyando de nuevo los talones en la madera de cubierta, la mujer echó una
ojeada sobre el hombro subrepticiamente. Thom, Juilin e Ino se encontraban detrás,
contemplándolos a Neres y a ella afablemente, tanto como era posible considerando
los rasgos de Ino y la sangre que les manchaba la cara a todos. Demasiado
afablemente.
Tras aspirar sonoramente por la nariz, manifestó:
—Me ocuparé de que suban todos a bordo antes de que alguien toque un solo
cabo —y fue a buscar a Galad. Suponía que el joven se merecía alguna palabra de
agradecimiento, dado que había hecho lo que pensaba que era correcto hacer. Ése era
el problema con los mejores hombres: que siempre pensaban que estaban haciendo lo
que era correcto. Aun así, lo que quiera que estos tres hubiesen hecho ahora, le
habían evitado una discusión.
Encontró a Galad con Elayne; el hermoso rostro del joven rebosaba frustración,
pero se alegró al verla.
—Nynaeve, os he pagado el pasaje hasta Boannda. Eso está sólo a mitad de
camino de Altara, donde el Boern desemboca en el Eldar, pero no podía permitirme
pagar más trayecto. El capitán Neres se ha quedado hasta el último céntimo que tenía
en mi bolsa, además de lo que pedí prestado. Ese individuo ha aumentado las tarifas
por diez, y me temo que tendréis que llegar a Caemlyn por vuestros propios medios
desde allí. Lo lamento muchísimo.
—Ya has hecho más que suficiente —manifestó Elayne mientras sus ojos se
www.lectulandia.com - Página 680
volvían hacia las columnas de humo que se alzaban sobre Samara.
—Sólo cumplí lo prometido —respondió él con cansada resignación. Era obvio
que habían estado hablando de lo mismo antes de que Nynaeve llegara.
La antigua Zahorí se las arregló para darle las gracias, que él desestimó con
cortesía, aunque con el gesto de estar convencido de que tampoco ella lo entendía,
cosa con la que Nynaeve no podía estar más de acuerdo. Había iniciado una guerra
para mantener una promesa; Elayne tenía razón en eso: sería una guerra, si es que no
lo era ya. Sin embargo, pese a que sus hombres se habían apoderado del barco, en su
poder, no había exigido un precio mejor. La embarcación era de Neres, y era él quien
decidía lo que cobraba y lo que no… siempre y cuando se llevase a Elayne y a
Nynaeve. Era verdad: a Galad jamás lo detendría el coste de hacer lo que consideraba
correcto, ni para él ni para nadie.
En la pasarela hizo un alto y contempló intensamente la ciudad como si estuviese
viendo el futuro.
—Manteneos alejadas de Rand al'Thor —advirtió, sombrío—. Trae la
destrucción. Volverá a hacer añicos el mundo antes de que todo haya acabado.
Manteneos lejos de él. —De inmediato recorrió al trote el muelle al tiempo que pedía
a voces su armadura.
Nynaeve se sorprendió compartiendo una mirada pasmada con Elayne, aunque
enseguida se diluyó en otra de azoramiento. Resultaba difícil compartir un momento
así con alguien que podía levantarle a uno ampollas con la lengua. Al menos, tal era
el motivo de que ella se sintiera incómoda; la razón por la que Elayne estaba sofocada
escapaba a su comprensión, a menos que la muchacha estuviese empezando a
recobrar el sentido común. Era de todo punto imposible que Galad sospechase que no
tenían intención de ir a Caemlyn. Pues claro que no. Los hombres jamás eran tan
perspicaces. Elayne y ella no volvieron a mirarse durante un tiempo.
www.lectulandia.com - Página 681
N
49
A Boannda
o hubo problemas a la hora de embarcar al apiñado grupo de hombres, mujeres
y niños una vez que Nynaeve dejó muy claro al capitán Neres que tenía que
encontrar hueco para todos y que, opinara lo que opinase, cambiaría de idea porque
ella sabía exactamente cuánto le pagaría por los pasajes hasta Boannda.
Naturalmente, algo debió influir el que tomara la precaución de pedirle en voz baja a
Ino que sus soldados shienarianos hiciesen algún tipo de alarde con las espadas.
Quince hombres de facciones rudas, todos ellos con la cabeza afeitada salvo el
mechón atado en la coronilla, por no mencionar las manchas de sangre y las armas de
hojas afiladas y engrasadas, recordando entre risotadas cuántos más habían estado a
punto de acabar ensartados como un cordero en un espetón… En fin, que la escena
tuvo un efecto muy saludable. La antigua Zahorí contó el dinero mientras lo iba
soltando en la mano del capitán, y si le dolía desprenderse de él sólo tenía que
rememorar aquellos muelles de Tanchico para seguir contando. Neres tenía razón en
una cosa: a juzgar por su aspecto, estas personas no disponían de mucho dinero e iban
a necesitar hasta el último céntimo que tuviesen. Por otra parte, Elayne no tenía
derecho a preguntarle con aquel tono asquerosamente suave si es que le estaban
sacando una muela para tener un gesto tan agrio.
La tripulación corrió a cumplir la orden de soltar amarras que Neres gritó,
mientras los últimos pasajeros todavía subían por la pasarela cargados con sus
míseras pertenencias aquellos que poseían algo más que los harapos que llevaban
puestos. En honor a la verdad, abarrotaron la ancha embarcación hasta el punto de
que Nynaeve empezó a preguntarse si Neres no tendría también razón respecto a eso.
Sin embargo, sus semblantes se iluminaban con tal expresión de esperanza cuando
pisaban cubierta que Nynaeve se avergonzó de haberse planteado, aunque fuese sólo
de pasada, la posibilidad de dejar en tierra a algunos. Y cuando se enteraron de que
les había pagado el pasaje, se arracimaron a su alrededor, empujándose en su afán de
besarle la mano o el repulgo de la falda en tanto que le daban las gracias y la
bendecían, algunos con las lágrimas deslizándose por las sucias mejillas, hombres y
mujeres por igual. La antigua Zahorí deseó que se la tragara la tierra.
www.lectulandia.com - Página 682
Las cubiertas bullían con la afanosa tripulación mientras los largos remos salían
por los costados del barco y las velas se izaban; Samara empezó a empequeñecerse en
la distancia antes de que Nynaeve pudiera poner fin a las demostraciones de
agradecimiento. Si Elayne o Birgitte hubiesen hecho el menor comentario, les habría
dado de golpes a las dos como escarmiento.
Pasaron cinco días en el Sierpe de río; cinco días de deslizarse a lo largo del
sinuoso Eldar soportando el calor agobiante de las horas diurnas y la temperatura no
mucho más fresca de las noches. Algunas cosas cambiaron para mejor en ese tiempo,
pero el viaje no tuvo un buen comienzo.
El primer problema real de la travesía lo planteó el camarote de Neres, situado en
popa, el único lugar para acomodarse aparte de la cubierta. Y no es que Neres se
mostrase reacio en abandonarlo. Su apresuramiento en hacer el traslado —con los
pantalones y chaquetas y camisas echados sobre los hombros de cualquier manera y
colgando del gran bulto cargado en los brazos, la bacía de afeitar en una mano y la
navaja en la otra— hizo que Nynaeve mirase con dureza a Thom, Juilin e Ino. Una
cosa era servirse de ellos cuando lo consideraba oportuno y otra muy distinta que por
propia iniciativa cuidasen de ella a sus espaldas. Empero, sus semblantes no podían
traslucir una expresión más franca y sus ojos una mirada más inocente. Elayne sacó a
colación otro de los dichos de Lini: «Un saco abierto no oculta nada y una puerta
abierta encubre poco, pero un hombre que se muestra franco a buen seguro esconde
algo».
No obstante, fuese cual fuese la dificultad que le planteaba la actitud de los
hombres, el problema inmediato era el camarote en sí. Apestaba a rancio y moho a
pesar de tener abiertas de par en par las pequeñas portillas, por las que apenas pasaba
luz al húmedo y oscuro cubículo. Le iba de perlas la palabra «confinamiento». El
camarote era pequeño, más que el carromato, y casi todo el espacio estaba ocupado
por una pesada mesa y una silla de respaldo alto que estaban sujetas al suelo, y la
escala que subía a cubierta. Un lavabo construido en la pared, con una jofaina y un
aguamanil mugrientos, y un estrecho espejo lleno de polvo empequeñecían aun más
el habitáculo y completaban el mobiliario, salvo por unas cuantas estanterías vacías y
unas clavijas para colgar la ropa. Las vigas del techo se extendían a poca altura sobre
la cabeza, incluso en el caso de ellas. Y sólo había un camastro, más ancho que en el
que habían estado durmiendo, pero que difícilmente ofrecía espacio para dos. Con lo
alto que era, Neres no habría advertido la diferencia si hubiese vivido en un cajón.
Indudablemente, el capitán no era partidario de ceder un solo centímetro que pudiese
ser aprovechado para atiborrarlo con carga.
—Llegó a Samara de noche —murmuró Elayne, que soltó los hatillos y se puso
en jarras mientras miraba despectivamente en derredor—, y quería marcharse de
noche. Le oí decir a uno de sus hombres que se proponía seguir navegando lo que
www.lectulandia.com - Página 683
quedaba de noche lo quisieran o no las… «individuas». Por lo visto no le hace mucha
gracia moverse a la luz del día.
Al pensar en los codazos y los pies fríos de la muchacha, Nynaeve se preguntó si
no sería mejor quedarse a dormir arriba, con los refugiados.
—¿Qué quieres decir con esos comentarios?
—Que el tipo es un contrabandista, Nynaeve.
—¿Con una embarcación como ésta? —Nynaeve soltó sus propios hatillos, dejó
el morral sobre la mesa y se sentó al borde de la cama. No, no dormiría en cubierta.
El camarote apestaría, pero podía airearse, y, aunque estuviesen apretadas en la cama,
ésta tenía un buen colchón de plumas. Además, el barco cabeceaba de manera
desagradable; por lo menos aprovecharía todas las comodidades que pudiera. Elayne
no iba a echarla de aquí—. Pero ¡si es un barril! Tendremos suerte si llegamos a
Boannda en dos semanas. Y sólo la Luz sabe cuánto tiempo más hasta Salidar. —
Ninguna de las dos sabía realmente a qué distancia estaba esta población, y todavía
no era el momento de sacar el asunto a colación con el capitán Neres.
—Todo encaja. Incluso el nombre: Sierpe de río. ¿Qué comerciante honrado
pondría ese nombre a su barco?
—Bueno ¿y qué si lo es? No sería la primera vez que utilizamos los servicios de
un contrabandista.
Elayne levantó las manos en un gesto exasperado; a su parecer, respetar la ley era
importante por absurda que fuese. Habida cuenta de sus criterios, compartía con
Galad mucho más de lo que estaba dispuesta a admitir. De modo que Neres las había
llamado individuas, ¿no?
La segunda dificultad era encontrar sitio para los otros. El Sierpe de río no era
una embarcación muy grande, aunque sí ancha, y contándolos a todos había más de
cien personas a bordo. Parte del espacio estaba ocupado por la tripulación para
manejar los remos y atender los cabos y las velas, y ello no dejaba mucho para los
pasajeros. Tampoco ayudaba mucho el que los refugiados procurasen estar lo más
lejos posible de los shienarianos; por lo visto estaban hartos de hombres armados.
Apenas había espacio para que todo el mundo se sentara, cuanto menos para que
alguien se tumbase. Nynaeve le planteó el asunto a Neres sin andarse por las ramas:
—Estas personas necesitan más sitio. Sobre todo las mujeres y los niños. Puesto
que no hay más camarotes, habrá que conformarse con la bodega.
El semblante del capitán se ensombreció.
—La bodega está llena de carga valiosa. Muy valiosa —gruñó, con la vista
prendida en un punto a la izquierda de la mujer.
—Me pregunto si los oficiales de aduanas estarán en activo en esta parte alta del
Eldar —comentó Elayne como de pasada mientras contemplaba las arboladas orillas.
El río, con las márgenes bordeadas de negro cieno reseco y arcilla amarillenta, sólo
www.lectulandia.com - Página 684
tenía unos cuantos cientos de pasos de anchura en este punto—. Ghealdan a un lado y
Amadicia al otro. Podría parecerles extraño que la bodega esté llena de mercancía
procedente del sur y que el barco navegue en esa misma dirección. Claro que, sin
duda, tendréis todos los documentos que demuestren dónde habéis pagado las tasas.
Y que podréis explicar que no descargasteis debido a los disturbios de Samara. He
oído comentar que los siseros son gente muy comprensiva, realmente.
Con las comisuras de los labios curvadas hacia abajo, el capitán continuó sin
mirarlas directamente ni a la una ni a la otra.
Gracias a ello, vio sin dificultad cuando Thom agitó las manos vacías, ejecutó un
ademán ostentoso, y de repente empezó a dar vueltas a un par de cuchillos entre los
dedos antes de hacer que uno de ellos desapareciera.
—Simples ejercicios para practicar —comentó el juglar mientras se atusaba el
largo bigote con el otro cuchillo—. Me gusta mantener afinadas ciertas…
habilidades. —El corte en el cuero cabelludo y la sangre reciente en su rostro,
sumados a un desgarrón ensangrentado en una de las hombreras de su chaqueta,
además de otras rasgaduras en diferentes sitios, le otorgaban un aspecto avieso que
sólo superaba el de Ino. En la feroz sonrisa del shienariano no había nada de jovial,
aparte que no lo favorecían en absoluto la larga cicatriz y el nuevo corte que le
surcaba la mejilla, rojo y en carne viva. El brillante ojo carmesí pintado en el parche
resultaba pálido en comparación.
Neres cerró los ojos y respiró muy, muy profundamente.
Se abrieron las escotillas, y las cajas y barriles fueron arrojados por la borda;
algunos pesaban mucho, pero la mayoría eran ligeros y olían a especias. Neres se
encogía cada vez que las aguas del río se cerraban sobre uno de los embalajes. Se le
alegró el gesto —si es que tal cosa podía aplicársele a él— cuando Nynaeve ordenó
que los rollos de seda, las alfombras y los fardos de finas lanas se dejaran abajo.
Hasta que comprendió que se proponía utilizarlos como catres improvisados. Si antes
era agrio el gesto de su cara, ahora habría podido cuajar con él la leche que hubiese
en una habitación contigua. Sin embargo, no pronunció una sola palabra durante todo
el episodio. Cuando las mujeres empezaron a subir cubos de agua atados a cuerdas
para lavar a los niños allí mismo, en cubierta, se dirigió hacia la popa a grandes
zancadas, con las manos apretadas a la espalda, y contempló fijamente los pocos
barriles que flotaban y que iban dejando atrás.
En cierto modo, fue por la peculiar actitud de Neres hacia las mujeres por lo que
empezó a suavizarse la afilada lengua de Elayne; y la de Birgitte. Al menos, así lo
entendía Nynaeve, ya que ella había mantenido su habitual disposición ecuánime,
naturalmente. A Neres no le caían bien las mujeres. Los tripulantes hablaban
rápidamente cuando tenían que decir algo a cualquiera de ellas, sin dejar de echar
ojeadas nerviosas a su capitán hasta que podían regresar apresuradamente a sus
www.lectulandia.com - Página 685
tareas. Si uno de ellos parecía no tener nada que hacer durante un momento, la mayor
parte de las veces tenía que salir corriendo para realizar cualquier cometido que Neres
le ordenaba a voz en grito si lo pillaba intercambiando un par de palabras con
cualquiera que llevase faldas. Sus precipitados comentarios y advertencias susurradas
dejaron bien claro las opiniones del capitán.
Las mujeres le costaban dinero a un hombre, peleaban como gatas de callejón y
ocasionaban problemas. Todo aquello que significaba molestias o problemas para un
hombre podía achacarse a las mujeres, de un modo u otro. Neres esperaba que la
mitad de ellas estuvieran rodando por cubierta arañándose y tirándose de los pelos
antes del primer anochecer. Todas coquetearían con sus tripulantes y suscitarían
disensiones, cuando no peleas. Si hubiese estado en sus manos echar de su barco a
todas las mujeres, para siempre, se habría sentido feliz. Y si hubiese podido
erradicarlas de su vida, habría sido como entrar en un estado de éxtasis.
Nynaeve nunca había topado con alguien así. Oh, claro que había oído a hombres
murmurar sobre las mujeres y el dinero, como si a ellos no se les fuera de las manos
como agua —eran unos completos ineptos administrando el dinero, más aun que
Elayne— e incluso les había oído achacar a las mujeres diversos problemas, cuando
por lo general eran ellos mismos los causantes de todo el conflicto. Aun así, no
recordaba haber conocido jamás a un varón que detestara realmente a las mujeres.
Fue toda una sorpresa enterarse de que Neres tenía una esposa y una gran caterva de
chiquillos en Ebou Dar, aunque no le extrañó que el capitán permaneciera en casa
sólo el tiempo justo para meter en bodega un nuevo cargamento. Ni siquiera quería
hablar con una mujer. Era simplemente asombroso. A veces Nynaeve se sorprendía
observándolo de reojo, como lo habría hecho con un animal extraño. Mucho más raro
que los s'redit o cualquiera de los que había en el espectáculo de Luca.
Naturalmente, no había manera de que Elayne o Birgitte dieran rienda suelta a su
causticidad allí donde ese hombre podía oírlas. El poner los ojos en blanco y el
intercambio de miradas significativas entre Thom y los otros ya era bastante malo de
por sí, si bien al menos procuraban hacerlo con cierto disimulo. Pero la franca
satisfacción de Neres al verse cumplidas sus ridículas suposiciones —sin duda sería
su reacción de darse el caso— habría resultado insoportable. No les dejaba otra
opción a las dos mujeres que tragarse la bilis y sonreír.
En lo tocante a ella, a Nynaeve le habría gustado sostener una pequeña charla con
Thom, Ino y Juilin fuera de la vista de Neres. Los tres hombres empezaban a
olvidarse otra vez de cuál era su posición, a olvidar que se suponía que debían hacer
lo que les mandara. Los resultados no importaban; tendría que esperar. Y, por alguna
razón, les había dado por atormentar a Neres con comentarios sobre partir cabezas y
rebanar pescuezos mientras sonreían torvamente. El único lugar en el que era seguro
que Neres no la vería hablar con ellos era el camarote; no eran hombres
www.lectulandia.com - Página 686
particularmente grandes, aunque Thom era alto e Ino bastante fornido, pero todos
juntos allí, apretujados en un espacio tan reducido, habrían dado la impresión de
empequeñecerla. Una situación que difícilmente surtiría el efecto que pretendía
echándoles un rapapolvo. Así pues, adoptó una agradable expresión e hizo caso
omiso de los sobresaltados ceños fruncidos de Thom y Juilin, al igual que de las
miradas de incredulidad de Ino y Ragan, y disfrutó del buen talante que las otras dos
mujeres se vieron obligadas a adoptar.
Se las ingenió para mantener la sonrisa cuando se enteró del motivo de que las
velas estuviesen tan hinchadas y las onduladas márgenes del río pasaran velozmente
como un caballo a galope bajo el sol de la tarde. Neres había hecho retirar los remos,
que se colocaron a lo largo de las batayolas; casi parecía feliz. Sólo casi. En la orilla
de Amadicia se extendía un bajo farallón de arcilla, en tanto que la de Ghealdan
aparecía cubierta por una ancha franja de cañaverales entre el río y la floresta, en su
mayor parte parduscos y mustios allí donde el agua había retrocedido al descender el
nivel. Samara se encontraba sólo a unas pocas horas corriente arriba.
—Has encauzado —le dijo a Elayne entre dientes. Se limpió el sudor de la frente
con el envés de la mano y resistió el impulso de sacudirlo sobre la cubierta que se
mecía lentamente. Los otros pasajeros dejaban un hueco libre alrededor de ellas dos y
de Birgitte de unos cuantos pasos, pero aun así mantuvo el tono bajo y tan afable
como le fue posible. Su estómago parecía seguir el cabeceo del barco con un segundo
de retraso, y ello no mejoraba precisamente su humor—. Este viento es obra tuya. —
Esperaba que hubiese suficiente eneldo en el morral.
Viendo la tez suavemente encendida y los abiertos ojos de Elayne cualquiera
habría dicho que de su boca manaban mieles.
—Te estás convirtiendo en un asustadizo conejo. Cálmate. Samara está a muchos
kilómetros de distancia. Nadie puede percibir nada desde tan lejos. Ella tendría que
encontrarse en el barco para saberlo. Además, fui muy rápida.
Nynaeve pensó que el rostro se le iba a romper si continuaba sonriendo, pero por
el rabillo del ojo atisbó a Neres, observando a los pasajeros y sacudiendo la cabeza.
Al estar furiosa, también podía ver los restos de flujos casi difuminados de la
urdimbre de la muchacha. Manipular los fenómenos atmosféricos era como hacer
rodar una piedra por una pendiente: tendía a seguir el movimiento que se le
imprimiera. Cuando se apartara del camino de un brinco, lo que ocurriría antes o
después, sólo había que tirar en sentido contrario. Cabía en lo posible que Moghedien
hubiese percibido un tejido de ese calibre desde Samara, pero desde luego no con la
claridad suficiente para discernir dónde se había llevado a cabo. Ella misma igualaba
a Moghedien en cuanto a fuerza en el Poder, y si esa potencia no había sido suficiente
para hacer algo, podría darse por supuesto que tampoco la Renegada estaba en
condiciones de hacer nada. Además, deseaba viajar lo más deprisa posible; en ese
www.lectulandia.com - Página 687
momento, pasar con las otras dos mujeres un día más de lo estrictamente preciso tenía
tan poco atractivo como compartir el camarote con Neres. Amén de que estar
navegando un día más tampoco era una perspectiva agradable. ¿Cómo podía moverse
tanto un barco teniendo el río un aspecto tan calmado?
—Deberías haber preguntado antes, Elayne. —Los labios empezaban a dolerle de
sonreír—. Siempre haces las cosas sin pensar, y ya va siendo hora de que te des
cuenta de que, si te caes en un agujero por correr ciegamente, tu vieja niñera no va a
venir a levantarte y a lavarte la cara.
Para cuando pronunció la última palabra, los ojos de la heredera del trono estaban
desorbitados y sus dientes, descubiertos por una mueca forzada, parecían prestos a
asestar un mordisco.
Birgitte posó una mano en cada una de ellas, se inclinó y un gesto alegre iluminó
su rostro mientras hablaba, como si les estuviese contando algo muy divertido.
—Basta ya. Como no lo dejéis ahora mismo, os tiro a las dos al río para que se os
enfríe la sangre y os calméis. Os estáis comportando como camareras de Shago con
prurito invernal.
Con los rostros sudorosos petrificados en una mueca amable, las tres mujeres
echaron a andar en distintas direcciones, tan separadas como se lo permitía el barco.
Cerca del ocaso, Nynaeve oyó decir a Ragan que ella y las otras debían de sentirse
realmente aliviadas de haber salido de Samara por el modo en que se sonreían y se
comportaban, y los demás hombres parecían ser de la misma opinión, pero el resto de
las mujeres que iban a bordo las observaban con expresiones demasiado suaves; ellas
sí sabían reconocer un problema cuando lo veían.
Empero, poquito a poco el conflicto se diluyó; Nynaeve no sabía exactamente
cómo. Quizá la apariencia agradable que Elayne y Birgitte fingieron se les metió
dentro a pesar de sí mismas. Quizá lo ridículo de la situación, tratando de mantener
una sonrisa amistosa en la cara mientras se daba a las palabras un adecuado tono
mordiente acabó por superarlas. Fuese lo que fuese, ella no podía quejarse por el
resultado. Lentamente, día a día, las palabras y el tono empezaron a estar en
conformidad con el gesto, y de vez en cuando una de ellas incluso parecía azorada,
evidentemente al recordar cómo se había comportado ella. Ninguna de las dos ofreció
una palabra de disculpa, por supuesto, cosa que Nynaeve entendía muy bien. Si
hubiese sido tan necia y maliciosa como ellas, ciertamente no querría recordárselo a
nadie.
Los niños también jugaron una baza importante en devolverles el equilibrio a
Elayne y a Birgitte, aunque de hecho la cosa empezó con Nynaeve ocupándose de las
heridas de los hombres aquella primera mañana que pasaron en el río. Sacó su morral
lleno de hierbas, preparó ungüentos y pomadas y puso vendajes. Aquellos cortes
avivaron su ira lo bastante para recurrir a la curación —la enfermedad y las heridas
www.lectulandia.com - Página 688
siempre la ponían furiosa— e hizo uso del Talento para algunos de los peores casos,
aunque tenía que llevar mucho cuidado. Heridas que desaparecieran darían que
hablar, y la Luz sabía lo que Neres sería capaz de hacer si sospechaba que llevaba una
Aes Sedai a bordo; a buen seguro mandaría a escondidas a uno de sus hombres a
Amadicia por la noche e intentaría que las arrestaran. En realidad, la noticia podría
haber impulsado a más de un refugiado a saltar por la borda.
Con Ino, por ejemplo, le dio friegas con linimento de alcanfor en el hombro
contusionado, aplicó con toquecitos un poco de milenrama en el tajo de la cara —no
tenía sentido gastar demasiado de los remedios— y le envolvió la cabeza con
vendajes hasta que el hombre apenas pudo mover la mandíbula, y entonces usó la
Curación. Cuando el soldado dio un respingo y se sacudió, lo increpó duramente:
—No seas quejica. Jamás imaginé que un poquito de dolor molestaría a un
hombre hecho y derecho. Mucho cuidado con quitarte el vendaje; si se te ocurre
tocarlo en los próximos tres días, te daré una dosis de algo tan amargo que tardarás en
olvidar su sabor.
Él asintió lentamente y la contempló con tanta incertidumbre que era evidente que
ignoraba lo que la mujer había hecho. Si se daba cuenta cuando finalmente se quitara
las vendas, con suerte nadie más se acordaría exactamente de lo profundo que era el
tajo y él tendría el sentido común de mantener la boca cerrada.
Una vez que empezó, por lógica continuó con el resto de los pasajeros. Eran
pocos los refugiados que no tenían contusiones o cortes, y algunos niños presentaban
síntomas de fiebre o lombrices, dolencias que podía curar sin temor, ya que los críos
siempre alborotaban cuando se les daba a tomar algo que no supiese a miel. Se
achacaría a la gran imaginación infantil si les contaban a sus madres que habían
notado algo raro.
En realidad nunca se había sentido cómoda tratando niños. Cierto, quería tener
hijos de Lan; una parte de ella lo deseaba. Pero los niños organizaban un escándalo
por nada y parecían tener por costumbre hacer lo contrario de lo que se les mandaba
tan pronto como uno se daba media vuelta, sólo para ver cómo reaccionaba. Sin
embargo, se sorprendió acariciando suavemente el oscuro cabello de un chiquillo que
apenas le llegaba a la cintura y que la miraba fijamente, como un búho, con sus
brillantes ojos de color azul. Se parecían mucho a los de Lan.
Elayne y Birgitte se le unieron, sólo para ayudarla a mantener el orden al
principio, pero de un modo u otro tendían a ocuparse también de los niños. Cosa rara,
Birgitte no ofrecía en absoluto un aspecto ridículo con un pequeño de tres o cuatro
años apoyado en la cadera y un círculo de críos a su alrededor mientras les cantaba
una estúpida cancioncilla sobre animales que bailaban. Y Elayne repartió una bolsa
de dulces de color rojo. La Luz sabía de dónde los había sacado o por qué. No pareció
ni pizca avergonzada cuando Nynaeve la sorprendió metiéndose uno en la boca; se
www.lectulandia.com - Página 689
limitó a sonreír y a chuparse el dedo como si fuera una niña pequeña. Los niños reían
como si acabaran de recordar cómo se hacía, y se acurrucaban en las faldas de
Nynaeve o de Elayne o de Birgitte con tanta familiaridad como lo hacían en las de
sus madres. Resultaba muy difícil estar de mal humor en semejantes circunstancias.
Ni siquiera fue capaz de hacer más que dar un resoplido, y bastante suave, cuando
Elayne reanudó su estudio del a'dam en la intimidad del camarote en el segundo día
de viaje. La muchacha parecía más convencida que nunca de que el brazalete, el
collar y la cadena creaban una extraña forma de vinculación. Nynaeve llegó incluso a
sentarse con ella un par de veces; la mera visión del horrible artefacto bastaba para
hacer posible que abrazara el Saidar y aguantar las explicaciones de la joven.
Las historias personales de los refugiados salieron a relucir, naturalmente.
Familias separadas, extraviadas o muertas. Granjas, tiendas y negocios arruinados a
medida que las repercusiones de los problemas del mundo se propagaban,
interrumpiendo el comercio. La gente no podía comprar cuando no podía vender. El
Profeta no había sido más que el último ladrillo de una carga excesiva que había
partido el eje del carro. Nynaeve no dijo nada cuando vio a Elayne entregar
subrepticiamente un marco de oro a un hombre de ralo cabello gris que inclinó la
arrugada frente e intentó besarle la mano. Ya aprendería lo deprisa que desaparecía el
oro. Además, ella misma había dado unas cuantas monedas. Bueno, tal vez algo más
que unas cuantas.
Todos los hombres salvo dos eran canosos o estaban calvos, y tenían los rostros
curtidos y las manos callosas. Los jóvenes habían sido alistados en el ejército si es
que no los había cogido antes el Profeta; a aquellos que rehusaron lo uno o lo otro los
habían ahorcado. Los dos jóvenes —en realidad poco más que unos chiquillos;
Nynaeve dudaba que ninguno de ellos se afeitara con regularidad— tenían una
mirada acosada y se encogían si uno de los shienarianos los miraba. A veces los
hombres mayores hablaban de volver a empezar, de encontrar un trozo de tierra para
cultivar o reanudar su negocio, pero el tono de sus voces ponía de manifiesto que en
sus palabras había más de farol o baladronada que verdadera esperanza.
Principalmente hablaban en voz baja de sus familias: una esposa perdida, hijos e hijas
perdidos, nietos perdidos. Ellos mismos parecían perdidos. La segunda noche, un tipo
con las orejas salientes que había dado la impresión de ser el más entusiasta en un
triste grupo desapareció sin más; cuando el sol salió no estaba, simplemente. Tal vez
había nadado hasta la orilla. Nynaeve esperaba que fuese así.
Con todo, fueron las mujeres quienes conmovieron su corazón. No tenían más
perspectivas ni certezas que los hombres, pero la mayoría sí que tenían más cargas.
No estaban con sus maridos, ni siquiera sabían si seguían vivos, y aun así las
responsabilidades que las agobiaban las empujaban a seguir adelante. Ninguna mujer
con valor podía darse por vencida si tenía hijos. Pero incluso las otras estaban
www.lectulandia.com - Página 690
decididas a buscar un futuro; todas tenían al menos un retazo de esa esperanza que los
hombres sólo fingían albergar. En especial había tres que la atraían de manera
especial.
Nicola era aproximadamente de su misma edad y más o menos de su estatura; una
tejedora esbelta, de cabello oscuro y grandes ojos que había estado haciendo planes
para casarse. Hasta que a Hyran se le metió en la cabeza que su deber le exigía seguir
al Profeta y al Dragón Renacido; se casaría con ella cuando hubiese cumplido con su
deber. El deber había sido muy importante para Hyran. Habría resultado un buen
esposo y padre, concienzudo, a decir de Nicola. Sólo que, lo que quiera que hubiese
en su cabeza no le había servido de mucho cuando alguien se la abrió con un hacha.
Nicola ignoraba quién lo había hecho y por qué; sólo sabía que quería poner toda la
distancia posible entre el Profeta y ella. En alguna parte tenía que haber un sitio
donde no se matara, donde no tuviera siempre miedo de lo que podía encontrar al
doblar una esquina.
Marigan, unos cuantos años mayor que ella, había sido rellenita en otro tiempo,
pero ahora el vestido le colgaba flojo y su rostro embotado denotaba que ya estaba
más allá del agotamiento y el desánimo. Sus dos hijos, de seis y siete años,
contemplaban silenciosamente el mundo con los ojos demasiado abiertos; aferrados
el uno al otro parecían asustados de todo y de todos, incluso de su propia madre.
Marigan se había ocupado de remedios y curas en Samara, aunque albergaba ideas
raras respecto a los unos y a las otras. En realidad no era de extrañar; una mujer que
ofrecía servicios como curandera teniendo Amadicia y los Capas Blancas al otro lado
del río debía actuar con prudencia y sin sobresalir demasiado en el oficio, que por
otra parte había tenido que aprender por sí misma, naturalmente. Lo único que había
querido siempre era sanar enfermedades y afirmaba haberlo hecho bien, aunque había
sido incapaz de salvar a su marido. Los cinco años transcurridos desde su muerte
habían sido muy duros, y la llegada del Profeta no la había ayudado ciertamente. La
chusma dedicada a la caza de Aes Sedai la persiguió, obligándola a esconderse,
después de que curó a un hombre que tenía fiebres, aunque lo que decían los rumores
era que lo había hecho volver de entre los muertos. Eso demostraba lo poco que casi
toda la gente sabía acerca de las Aes Sedai; la muerte estaba más allá del poder de la
Curación. Ni siquiera Marigan parecía creer que no fuera posible tal cosa. Al igual
que Nicola, no sabía hacia dónde dirigirse; a algún pueblo, esperaba, donde pudiese
utilizar nuevamente sus conocimientos de las hierbas curativas en paz.
Areina era la más joven de las tres, con unos ojos de color azul que traslucían
firmeza; una contusión purpúrea y amarillenta le marcaba la cara. Saltaba a la vista
que no era de Ghealdan. Sus ropas lo habrían dejado bien claro aunque no hubiese
nada más que lo hiciera: una chaqueta corta y oscura y unos amplios pantalones, un
atuendo no muy distinto del de Birgitte y que era a lo que se reducían todas sus
www.lectulandia.com - Página 691
posesiones. No dijo exactamente de dónde procedía, pero sí se explayó respecto al
camino que la había conducido hasta el Sierpe de río, o más bien respecto a ciertos
detalles; Nynaeve tuvo que deducir el resto. Areina había ido a Illian con intención de
llevar a su hermano más joven de vuelta a casa, antes de que prestara el juramento
como cazador del Cuerno. Pero la ciudad estaba abarrotada con miles de personas y
no dio con él, aunque sin saber muy bien cómo se encontró prestando el juramento
ella y salió a los caminos para conocer mundo sin creer realmente en la existencia del
Cuerno de Valere, inducida por la esperanza de que acabaría encontrando al joven
Gwil y lo llevaría a casa. Desde entonces, las cosas habían sido… difíciles. Areina no
era precisamente reacia a hablar, pero sí ponía gran empeño en contar de pasada los
malos tragos. La habían echado violentamente de varios pueblos, le robaron una vez,
y la habían golpeado en varias ocasiones. Aun así, no pensaba darse por vencida ni
renunciar a encontrar un refugio o un pueblo pacífico. El mundo seguía ahí fuera, y
Areina tenía intención de derrotarlo en una lucha mano a mano. No es que lo
expresara así, pero Nynaeve sabía que era eso lo que quería decir.
Nynaeve también sabía muy bien por qué la conmovían más que las otras. Cada
una de las tres historias podría haber sido el reflejo de un hilo de su propia vida. Lo
que no acababa de entender era el motivo de que Areina le gustase más. Era su
opinión, uniendo esto y aquello, que casi todos los problemas de Areina se debían a
su costumbre de hablar sin tapujos, de decir exactamente lo que pensaba.
Difícilmente podía tratarse de una coincidencia el que tuviese que salir huyendo de
un pueblo con tanta prisa que hubo de dejar a su caballo después de llamar al alcalde
patán con cara de empanada y decirles a algunas mujeres del lugar que unos sacos de
huesos barresuelos no tenían derecho a cuestionar que anduviese sola por los
caminos. Eso fue lo que la muchacha admitió haber dicho. Nynaeve creyó que el
tenerla unos cuantos días como ejemplo sería muy beneficioso para Areina. Y tenía
que haber algo que pudiera hacer por las otras dos también; entendía muy bien lo que
significaba ese deseo de encontrar paz y seguridad.
Hubo un extraño cambio la mañana del segundo día, cuando todavía los ánimos
andaban revueltos y las lenguas —¡las de algunas personas!— todavía lanzaban
pullas. Nynaeve dijo algo, bastante suave por cierto, respecto a que Elayne no estaba
en el palacio de su madre, así que no diera por hecho que ella tendría que dormir
aplastada contra la pared todas las noches. Elayne levantó la barbilla; pero, antes de
que tuviese ocasión de abrir la boca, se le adelantó Birgitte:
—¿Eres la heredera del trono de Andor? —inquirió a bocajarro sin apenas mirar
en derredor para asegurarse de que no había nadie lo bastante cerca para oírla.
—Lo soy. —El tono de Elayne sonó con más dignidad de lo que Nynaeve
recordaba haberle oído desde hacía tiempo, si bien había en él un atisbo de… ¿Podía
interpretarse como satisfacción?
www.lectulandia.com - Página 692
Con el semblante inexpresivo, Birgitte se limitó a dar media vuelta y se dirigió a
proa, donde se sentó en un rollo de cuerda, con la mirada prendida al frente, en el río.
Elayne la observó mientras se alejaba, fruncido el entrecejo, y después fue a sentarse
a su lado. Allí estuvieron un rato hablando en voz baja. ¡Nynaeve no se habría unido
a ellas aunque se lo hubiesen pedido! Fuese cual fuese el tema que trataron, Elayne
pareció ligeramente contrariada, como si hubiese esperado otro resultado, pero
después de aquello no hubo palabras desabridas entre ellas.
Birgitte recobró su propio nombre más tarde ese mismo día, aunque fue un último
estallido de genio lo que lo ocasionó. Habiendo dejado a Moghedien a una distancia
segura tras ellas, Elayne y la arquera se lavaron el tinte negro de los cabellos con un
preparado de hierba carmín, y Neres, al ver a una con la ondulada melena rubio rojiza
cayéndole sobre los hombros y a la otra con una compleja trenza rubia dorada y
equipada con arco y aljaba, masculló con acritud:
—Birgitte salida de las leyendas.
Tuvo la mala suerte de que ella lo oyera. Ése era su nombre, le replicó en tono
cortante, y si no le gustaba, le clavaría las orejas con flechas al mástil que eligiera él
mismo. Y con los ojos vendados. El capitán se alejó a zancadas, congestionado y
ordenando a voz en grito que se tensaran unos cabos que no podían tensarse más sin
peligro de que se partieran.
En ese momento a Nynaeve no le habría importado que Birgitte hubiese llevado a
cabo la amenaza. La hierba carmín le dejó un leve reflejo rojizo en su propio cabello
negro, pero quedó en un tono lo bastante aproximado a su color natural para que casi
gritara de contento. A menos que todos los que estaban a bordo empezaran a tener
problemas con las encías y con dolores de muelas, le quedaba suficiente hierba
carmín para salir de un apuro. Y suficiente eneldo para que el estómago no se le
subiera a la garganta. Suspiró de satisfacción sin poder evitarlo cuando su cabello
estuvo seco y adecuadamente peinado en una trenza.
Ni que decir tiene que entre Elayne encauzando buenos vientos y Neres
navegando con luz y en la oscuridad, los pueblos y granjas con tejados de bálago
pasaron rápidamente en ambas orillas, con personas agitando las manos en un saludo
durante el día y ventanas iluminadas por la noche, sin que se advirtiese signo alguno
de los tumultos existentes río arriba. A pesar de su anchura, el barco, bautizado con
tan poco acierto, se deslizó a buena marcha corriente abajo.
Neres parecía por igual complacido por su buena fortuna de tener vientos tan
favorables y preocupado por viajar a la luz del día. Más de una vez contempló con
anhelo un remanso, un arroyo bordeado de árboles o una profunda poza en un
meandro donde el Sierpe de río podría haber sido amarrado, oculto. De vez en
cuando Nynaeve manifestaba, cuando él podía oírla, lo contento que debía de estar de
que la gente de Samara fuera a abandonar su barco muy pronto, comentando como de
www.lectulandia.com - Página 693
pasada el buen aspecto que esta mujer tenía ahora que había descansado o lo
vigorosos que estaban los hijos de tal otra mujer. Aquello bastaba para que el capitán
desechara cualquier idea de parar. Habría sido más fácil amenazarlo con los
shienarianos o con Thom y Juilin, pero esos hombres ya estaban bastante pagados de
sí mismos para darles más alas. Y ciertamente no tenía la menor intención de discutir
con un tipo que aun no la miraba ni le hablaba.
El gris amanecer del tercer día sorprendió a la tripulación manejando los remos
otra vez para llevarlos hasta un muelle de Boannda. Era una ciudad de tamaño
considerable, mayor que Samara, que se alzaba en una lengua de tierra allí donde el
rápido río Boern, procedente de Jehannah, desembocaba en el curso más lento del
Eldar. Había incluso tres torres dentro de las altas murallas grises y un reluciente
edificio blanco con tejados de tejas rojas que habría podido pasar perfectamente por
un palacio, aunque pequeño. Mientras se amarraba el Sierpe de río a los sólidos
pilotes de la punta de uno de los muelles —hasta la mitad de los cuales sólo había
cieno reseco— Nynaeve se preguntó en voz alta por qué Neres habría viajado hasta
Samara pudiendo vender las mercancías aquí.
Elayne señaló con la barbilla hacia un hombre fornido que había en el muelle y
que llevaba una cadena con una especie de sello colgado sobre el pecho. Había varios
más como él, todos con la cadena y una chaqueta azul, que vigilaban atentamente la
descarga de otras embarcaciones anchas amarradas en otros muelles.
—Los siseros de la reina Alliandre, imagino —comentó. Neres observaba con
mayor interés a los otros barcos que a los hombres—. Quizá llegó a un arreglo con
los de Samara. Dudo que quiera hablar con éstos.
Los hombres y mujeres de Samara avanzaban de mala gana por la pasarela, sin
merecer la atención de los siseros. No había tasas para las personas. Para los
samarinos éste era el principio de la incertidumbre. Una nueva vida aguardaba ante
ellos, y para empezar de cero contaban con lo que llevaban puesto y lo que Nynaeve
y Elayne les habían dado. Antes de que hubiesen llegado a la mitad del muelle,
todavía manteniéndose en una piña, algunas de las mujeres empezaron a tener el
mismo aire desalentado que los hombres. Nynaeve confiaba en que Elayne no se
hubiese dado cuenta de que les había dado bajo cuerda algunas monedas de plata más
a varias mujeres.
No todas abandonaron el barco. Se quedaron Areina, Nicola y Marigan, que
agarraba fuertemente a sus hijos, los cuales contemplaban con ansiedad cómo los
demás chiquillos se alejaban y desaparecían camino de la ciudad. Nynaeve no había
oído pronunciar una sola palabra a los dos muchachitos desde Samara.
—Quiero ir contigo —le dijo Nicola a la antigua Zahorí mientras se retorcía
inconscientemente las manos—. Me siento segura a tu lado.
Marigan se limitó a asentir enérgicamente, conviniendo con ella. Por su parte,
www.lectulandia.com - Página 694
Areina no dijo nada, pero se acercó a las otras dos mujeres, incluyéndose así en el
grupo, y mirando a los ojos a Nynaeve como desafiándola a que la echara.
Thom sacudió ligeramente la cabeza y Juilin torció el gesto, pero fue a Elayne y a
Birgitte a las que Nynaeve miró buscando opinión. La heredera del trono asintió con
la cabeza sin vacilar, y la otra mujer sólo tardó un segundo en hacer el mismo gesto.
Nynaeve se recogió las faldas y fue hacia la popa, donde estaba Neres.
—Supongo que ahora recuperaré mi barco —dijo el hombre al aire, en algún
punto entre la embarcación y el muelle—. Ya iba siendo hora. Este viaje ha sido el
peor que jamás he hecho.
Nynaeve sonrió de oreja a oreja mientras lo sacaba de su error. Por una vez la
miró antes de que hubiese acabado de hablar; bueno, casi la miró. Tampoco es que
Neres tuviese muchas opciones, ya que difícilmente podía apelar a las autoridades de
Boannda. Y si no le hizo gracia el precio del pasaje que le ofreció… En fin, de todos
modos tenía que navegar río abajo. Así que el Sierpe de río zarpó de nuevo, con
destino a Ebou Dar, aunque con una parada intermedia de la que no fue informado
hasta que Boannda empezó a desaparecer a popa en la distancia.
—¡Salidar! —bramó, con los ojos enfocados por encima de la cabeza de Nynaeve
—. Esa población ha estado deshabitada desde la Guerra de los Capas Blancas. Me
tenía que tocar a mí llevar en mi barco a una necia mujer que quiere desembarcar en
Salidar.
Aunque no perdió la sonrisa, Nynaeve estaba lo bastante furiosa para abrazar la
Fuente. Neres bramó mientras se propinaba unos palmetazos en el cuello y en la
cadera al mismo tiempo.
—Los tábanos son terribles en esta época del año —adujo la mujer con tono
compasivo. Birgitte se alejó apresuradamente, pero prorrumpió en carcajadas antes de
llegar a la mitad de la cubierta.
De pie en la proa, Nynaeve inhaló profundamente mientras Elayne encauzaba
para hacer que el viento volviese a soplar, y el Sierpe de río avanzó pesadamente por
la fuerte corriente de la desembocadura del Boern. De seguir así, la antigua Zahorí se
vería obligada a ingerir infusiones de eneldo durante todo el tiempo; pero, aunque
agotara todas sus reservas del remedio antes de llegar a Salidar, no le importaba. El
viaje casi había llegado a su fin, y sólo por eso valía la pena todo lo que había tenido
que aguantar. Claro que no había opinado siempre así, y no podía achacarlo
únicamente a las afiladas lenguas de Elayne y de Birgitte.
Esa primera noche, tendida en el camastro del capitán con sólo la camisola
mientras Elayne, incapaz de reprimir los bostezos, ocupaba la silla y Birgitte se
quedaba apoyada contra la puerta con la cabeza rozando las vigas del techo, Nynaeve
utilizó el retorcido anillo de piedra. Una solitaria lámpara herrumbrosa, montada en
un soporte de balancines, difundía luz y, sorprendentemente, un aroma a especias del
www.lectulandia.com - Página 695
aceite; quizás a Neres tampoco le gustaba el olor a moho y humedad. Si hizo todo un
alarde de colocar el anillo entre sus senos, asegurándose de que las otras vieran que le
tocaba la piel, en fin… tenía sus motivos. Unas cuantas horas de mostrar un
comportamiento aparentemente razonable por parte de las dos mujeres no habían
borrado su desconfianza.
El Corazón de la Ciudadela continuaba exactamente igual que la última vez que
había estado allí, con la pálida luz surgiendo de todas partes y de ninguna en
particular, el resplandeciente cristal de Callandor incrustado en las baldosas debajo
de la gran bóveda, e hileras de inmensas columnas de piedra roja perdiéndose en la
oscuridad. Y la sensación de que la estaban vigilando, tan habitual en el
Tel'aran'rhiod. Nynaeve tuvo que recurrir a toda su fuerza de voluntad para no salir
huyendo o lanzarse a un frenético registro entre las columnas. Se obligó a quedarse
parada al lado de Callandor mientras contaba lentamente hasta mil, haciendo una
pausa cada centenar para llamar a Egwene. De verdad que hizo todo lo posible por
dominarse, pero el autocontrol del que tanto alardeaba se desvaneció. Sus atuendos
cambiaron a la par que sus preocupaciones sobre sí misma y Moghedien, sobre
Egwene y Rand y Lan. En el transcurso de un minuto, la recia lana de Dos Ríos se
convirtió en el vestido de seda rojo —¡sólo que ahora era transparente!—, que a su
vez dio paso a una gruesa capa, que al momento se transformó en… Tenía la
sensación de que también cambiaban sus rasgos. En una ocasión se fijó en las manos,
y el tono de piel era aun más oscuro que el de Juilin. A lo mejor si Moghedien no la
reconocía…
—¡Egwene! —Esta última llamada enronquecida retumbó entre las columnas, y
Nynaeve se obligó a permanecer inmóvil, temblando, para contar otras cien. La
enorme cámara continuó desierta a excepción de ella. Deseando que la sensación que
la embargaba fuera más de desengaño que de alivio, salió del sueño…
… y se encontró tendida, toqueteando el anillo de piedra colgado del cordón,
contemplando las gruesas vigas de encima de la cama y oyendo los incontables
crujidos del barco, que se deslizaba rápidamente río abajo a través de la oscuridad.
—¿Estaba allí? —demandó Elayne—. No llevabas mucho tiempo dormida,
pero…
—Estoy harta de tener miedo —musitó Nynaeve sin apartar la vista de las vigas
—. Estoy t… tan harta de ser c… cobarde. —Las últimas palabras dieron paso a unas
lágrimas que no pudo reprimir ni disimular por mucho que se restregó los ojos.
Elayne estuvo a su lado en un instante, sosteniéndola y acariciándole el cabello, y
un segundo después Birgitte apretaba un paño húmedo contra su nuca. Lloró a
lágrima viva al oírles decir una y otra vez que no era cobarde.
—Si sospechara que Moghedien va por mí —manifestó finalmente Birgitte—,
echaría a correr. Y si no hubiese otro sitio donde esconderse más que el agujero de un
www.lectulandia.com - Página 696
tejón, me retorcería para entrar en él, me haría un ovillo y sudaría hasta que se
hubiese marchado. Y tampoco me quedaría quieta delante de uno de los s'redit de
Cerandin si el animal cargara contra mí. Ni lo uno ni lo otro es cobardía. Se tiene que
elegir el momento y el terreno que le convienen a uno, y atacarla del modo que
menos se espera. Me vengaré de ella si es que alguna vez se me presenta la ocasión,
pero no de otro modo. Lo demás sería una estupidez.
No eran precisamente tales razonamientos lo que Nynaeve deseaba escuchar, pero
su llanto y el que ellas la consolaran abrió otra brecha en los setos espinosos que
habían levantado entre ellas.
—Te demostraré que no eres cobarde. —Elayne cogió la caja de madera oscura
que había puesto en una estantería y sacó el disco de hierro con las espirales grabadas
—. Regresaremos juntas.
Eso era algo que Nynaeve quería oír aun menos, pero no había manera de
evitarlo, sobre todo después de que le había dicho que no era cobarde. Así que
volvieron las dos.
A la Ciudadela de Tear, donde contemplaron fijamente a Callandor —lo que era
mejor que estar echando ojeadas sobre el hombro preguntándose si Moghedien iba a
aparecer en cualquier momento—, después al Palacio Real de Caemlyn, guiada por
Elayne, y a continuación a Campo de Emond, esta vez haciendo de guía Nynaeve. La
antigua Zahorí ya había visto palacios anteriormente, con sus inmensas salas, sus
altos techos pintados, sus dorados, sus excelentes alfombras y sus primorosas
colgaduras, pero éste era el lugar donde Elayne había crecido. Contemplarlo, siendo
consciente de tal cosa, la hizo comprender un poco más a Elayne. Naturalmente la
muchacha esperaba que el mundo entero se inclinara ante ella; la habían criado con la
creencia de que así debía ser y en un sitio donde así era.
La heredera del trono, una pálida imagen de sí misma debido al tipo de
ter'angreal que utilizaba, permaneció sumida en el silencio mientras estuvieron allí.
Claro que a Nynaeve le ocurrió lo mismo cuando visitaron Campo de Emond. Para
empezar, el pueblo era más grande de como ella lo recordaba, con más casas de techo
de bálago y con otros armazones de madera levantándose. Alguien estaba
construyendo una casa muy grande, justo a las afueras del pueblo, de tres pisos, y
habían erigido un plinto de piedra de cinco pasos de altura en el Prado, todo él con
nombres cincelados. Reconoció muchos de ellos; en su mayoría eran nombres de Dos
Ríos. A cada lado del plinto había un astil de bandera, uno de ellos rematado por un
estandarte con la cabeza de un lobo rojo, y el otro por un águila roja. Todo tenía un
aire de prosperidad y felicidad —hasta donde podía adivinarse al no haber personas
— pero no tenía sentido. ¿Qué demonios significaban esas banderas? ¿Y quién iba a
construir una casa así?
Se desplazaron en un abrir y cerrar de ojos a la Torre Blanca, al estudio de Elaida.
www.lectulandia.com - Página 697
Allí no había cambiado nada, excepto que sólo quedaba media docena de banquetas
en un semicírculo, delante del escritorio de Elaida. Y el tríptico de Bonwhin había
desaparecido. El cuadro de Rand continuaba allí, con un desgarrón torpemente
arreglado cruzando el rostro del joven, como si alguien le hubiese arrojado algo.
Revolvieron en los papeles de la caja laqueada, con los halcones dorados, y
también en los que había sobre la mesa de la Guardiana, en la antesala. Documentos y
cartas cambiaban mientras los estaban leyendo, pero aun así descubrieron algunas
cosas. Elaida sabía que Rand había cruzado la Pared del Dragón y había entrado en
Cairhien, pero no encontraron nada que les indicara lo que se proponía hacer al
respecto. Había una colérica llamada a todas las Aes Sedai para que regresaran
inmediatamente a la Torre a no ser que tuvieran órdenes específicas de ella. Por lo
visto Elaida estaba furiosa por muchas cosas: de que fueran tan escasas las hermanas
que habían regresado tras su oferta de amnistía; que la mayoría de las informadoras
de Tarabon siguieran manteniendo un total silencio; que Pedron Niall continuara
haciendo volver a Amadicia a los Capas Blancas, sin que ella supiese el motivo; que
Davram Bashere siguiera en paradero desconocido a pesar de que iba acompañado
por un ejército. La ira rebosaba en todos los documentos con su sello. Ninguno de
ellos parecía de utilidad o interés real, salvo quizás el referente a los Capas Blancas.
Sin embargo, no eran de esperar dificultades por ese lado mientras estuviesen en el
Sierpe de río.
Cuando regresaron a sus cuerpos en el barco, Elayne guardó silencio mientras se
incorporaba de la silla y volvía a guardar el disco en la caja. Sin pensar lo que hacía,
Nynaeve se levantó y la ayudó a quitarse el vestido. Birgitte subió a cubierta mientras
ellas dos se metían en la cama; dijo que se proponía dormir justo donde acababa la
escala.
Elayne encauzó para apagar la lámpara; rompió el silencio después de un rato de
yacer tendidas en la oscuridad:
—El palacio parecía tan… vacío, Nynaeve. Daba la sensación de estar desierto.
Nynaeve no sabía qué otra impresión podía dar un palacio en el Tel'aran'rhiod.
—Será por el ter'angreal que utilizaste. Te veía casi borrosa, como a través de
niebla.
—Bueno, pues para mí me veía bien. —Hubo sólo un leve atisbo de aspereza en
la voz de Elayne, no obstante, y las dos mujeres se acomodaron para dormir.
Nynaeve recordaba bien los codos de la muchacha, pero ese detalle no estropeó
su buena disposición, como tampoco el quejoso murmullo de Elayne de que sus pies
estaban fríos. Lo había hecho. Quizás olvidar que se está asustado no era lo mismo
que no estarlo, pero al menos había vuelto al Mundo de los Sueños. A lo mejor
llegaría el día en que recobraría el valor y no se sentiría asustada.
Una vez que se había empezado, resultaba más fácil continuar que dejarlo. Todas
www.lectulandia.com - Página 698
las noches, a partir de aquella, entraron juntas en el Tel'aran'rhiod incluyendo la
visita a la Torre para ver lo que podían descubrir. No lograron gran cosa, aparte de
una orden por la que se enviaba una emisaria a Salidar para invitar a las Aes Sedai
instaladas allí a regresar a la Torre. Salvo que la invitación —hasta donde Nynaeve
consiguió leer antes de que cambiara por un informe respecto a una criba de novicias
en ciernes por actitudes correctas, lo que quiera que significase tal cosa— era más
una exigencia de que esas Aes Sedai se sometieran inmediatamente a la autoridad de
Elaida y que se consideraran afortunadas de que se les permitiera hacerlo así. Con
todo, les sirvió como confirmación de que no iban persiguiendo un espejismo. El
problema con los restantes fragmentos de información que veían era que no sabían lo
suficiente para sacar conclusiones y encajarlos entre sí. ¿Quién era el tal Davram
Bashere y porqué Elaida estaba tan empeñada en encontrarlo? ¿Por qué había
prohibido Elaida mencionar el nombre de Mazrim Taim, el falso Dragón, bajo
amenaza de duros castigos? ¿Por qué la reina Tenobia de Saldaea y el rey Easar de
Shienar habían escrito cartas educadas pero inflexibles en las que expresaban su
indignación por la intromisión de la Torre en sus asuntos? Todo ello hizo que Elayne
musitara uno de los dichos de Lini: «Para saber dos, primero hay que saber uno».
Nynaeve no podía estar más de acuerdo con ello.
Aparte de las visitas al estudio de Elaida, trabajaron en aprender a tener control,
tanto de sí mismas como de su entorno, en el Mundo de los Sueños. Nynaeve no
estaba dispuesta a que volvieran a sorprenderla como le había ocurrido con Egwene y
con las Sabias. Procuró no pensar en Moghedien. Más valía concentrarse en las
Sabias.
Del truco de Egwene de aparecer en sus sueños, como había hecho en Samara, no
lograron sacar nada en conclusión; llamar a la muchacha no sirvió de nada, salvo
aumentar la desagradable sensación de que las estaban vigilando, y su amiga no
volvió a hacer otra aparición en sus sueños. Intentar retener o dominar a alguien en el
Tel'aran'rhiod resultó increíblemente frustrante, incluso después de que Elayne diera
con el truco, que consistía en considerar a la otra persona sólo como una parte más
del sueño. Elayne lo logró finalmente —y Nynaeve la felicitó con toda la cortesía que
fue capaz— pero pasaron días sin que Nynaeve lo consiguiera. Elayne podría muy
bien haber sido el jirón de niebla que parecía por la facilidad con que se esfumaba,
sonriente, cuando deseaba. Cuando por último la antigua Zahorí logró retener a la
muchacha allí, el esfuerzo le resultó tan arduo como si quisiera levantar a pulso una
gran piedra.
Crear flores fantásticas o formas imaginándolas era mucho más divertido. El
esfuerzo requerido parecía ir parejo tanto con el tamaño del objeto como con la
circunstancia de que realmente existiera. Costaba más trabajo crear árboles cubiertos
de flores de formas extrañas en colores rojo, dorado y púrpura que hacer un espejo de
www.lectulandia.com - Página 699
cuerpo entero para comprobar qué cambios se habían realizado en el vestido que se
llevaba puesto. Y un resplandeciente palacio de cristal emergiendo del suelo era aun
más difícil; y, aunque al tocarlo tenía la apariencia de ser sólido, cambiaba cada vez
que la imagen creada en la mente vacilaba, y también se desvanecía en el momento
en que ocurría otro tanto con la imagen. Decidieron prudentemente olvidarse de los
animales después de que una peculiar criatura —¡una especie de caballo con un
cuerno en la nariz!— las persiguió cuesta arriba por una colina antes de que
consiguieran hacerla desaparecer. Aquello casi provocó una nueva discusión, pues
cada una de ellas protestaba que la aparición de la criatura era obra de la otra, pero
para entonces Elayne había recobrado su agradable talante de antaño lo bastante para
empezar a reírse al pensar la pinta que debían de tener corriendo cuesta arriba con las
faldas remangadas y gritando a la criatura que desapareciera. Ni siquiera la obstinada
negativa de Elayne de admitir que había sido culpa de ella impidió que también
Nynaeve prorrumpiera en carcajadas.
Elayne alternaba el uso del disco de hierro y la placa, aparentemente de ámbar,
con la figura tallada en su interior de una mujer dormida, pero en realidad no le
gustaba usar ninguno de los dos ter'angreal. Por mucho que se esforzaba no se sentía
tan plenamente presente en el Tel'aran'rhiod como con el anillo. Y cada uno de ellos
exigía un esfuerzo; era imposible atar el flujo de Energía o de lo contrario salía
expulsada inmediatamente del Mundo de los Sueños. Encauzar cualquier otro flujo al
mismo tiempo parecía de todo punto imposible, aunque Elayne no entendía el porqué.
La joven se mostraba más interesada en cómo habían sido creados y la irritaba que no
le revelaran sus secretos tan fácilmente como había ocurrido con el a'dam.
Desconocer el porqué era como llevar una cardencha metida en la media.
En una ocasión Nynaeve probó a utilizar uno de esos dos objetos; coincidió,
curiosamente, con la noche acordada para el encuentro con Egwene, la siguiente a la
partida de Boannda. La antigua Zahorí no habría estado lo bastante furiosa para
usarlo de no ser por aquello que siempre la encrespaba: la actitud de los hombres.
Empezó con Neres, recorriendo a zancadas la cubierta de punta a punta mientras
rezongaba entre dientes porque le había «robado» su carga. Nynaeve no le hizo caso,
naturalmente. Entonces Thom, que se preparaba el petate al pie del palo de popa,
comentó en voz baja:
—Tiene su punto de razón.
Era obvio que no la había visto en la cárdena luz del ocaso, y tampoco Juilin, que
estaba en cuclillas a su lado.
—Es un contrabandista, pero había pagado por esas mercancías. Nynaeve no tenía
derecho a incautárselas.
—Los puñeteros derechos de una mujer son los que ella dice que tiene —rió Ino
—. Al menos es lo que afirman las mujeres en Shienar, maldita sea.
www.lectulandia.com - Página 700
Fue entonces cuando la vieron y se callaron, demostrando su buen juicio
demasiado tarde, como siempre. Ino se frotó la mejilla, limpia de cicatrices. Se había
quitado el vendaje ese día y ahora sabía lo que había ocurrido realmente. A Nynaeve
le pareció que estaba azorado, si bien resultaba difícil saberlo con seguridad a causa
de la mortecina luz, aunque los semblantes de los otros dos no traslucían expresión
alguna.
No les hizo nada, claro es, y se limitó a alejarse con pasos mesurados mientras se
aferraba fuertemente la trenza. Se las ingenió incluso para descender la escala sin
precipitarse. Elayne ya tenía el disco de hierro en la mano; la oscura caja de madera
estaba abierta encima de la mesa. Nynaeve cogió la lámina ambarina con la figura de
una mujer dormida cincelada en su interior; tenía un tacto suave y resbaladizo, en
nada parecido a algo que pudiera arañar metales. Con la brasa de la ira irradiando
latente dentro de sí, el Saidar era un cálido fulgor insinuándose por encima de su
hombro.
—A lo mejor se me ocurre alguna idea de por qué esta cosa sólo te permite
encauzar un insignificante hilillo de Poder.
Y así fue como se encontró en el Corazón de la Ciudadela, encauzando un flujo
de Energía en la lámina, que en el Tel'aran'rhiod iba guardada en la bolsita colgada
del cinturón. Por su parte, como hacía a menudo en el Mundo de los Sueños, Elayne
llevaba puesto un vestido apropiado para la corte de su madre, de seda verde con
bordados de oro alrededor del cuello, y lucía un collar y un brazalete de eslabones
dorados que engarzaban piedras de luna. Para su sorpresa, Nynaeve descubrió que
ella misma llevaba un atuendo no muy diferente, aunque su cabello estaba trenzado
—y con su color natural— en lugar de llevarlo suelto sobre los hombros. Su vestido
era de un tono azul pálido y los aderezos de plata, y, aunque el escote no era tan bajo
como los de los vestidos encargados por Luca, sí lo era más de lo que habría
considerado oportuno. Con todo, le gustaba el modo en que el solitario rubí, colgado
de la cadena de plata, brillaba entre sus senos. A Egwene no le resultaría fácil
intimidar a una mujer vestida así. Ciertamente eso no tenía nada que ver con el hecho
de elegir tal atuendo, aun habiéndolo hecho inconscientemente.
Enseguida comprendió lo que Elayne había querido decir con lo de verse bien;
para ella, no había diferencia entre su aspecto y el de la muchacha, que, de algún
modo, llevaba el retorcido anillo de piedra ensartado en el collar. Sin embargo, según
Elayne su apariencia era un tanto… borrosa. También era brumosa la sensación del
Saidar, excepto el flujo de Energía que había empezado a urdir mientras estaba
despierta. El resto parecía tenue, e incluso la atisbada calidez de la Fuente Verdadera
daba la sensación de estar amortiguada. Su rabia se mantenía con la justa intensidad
para permitirle encauzar. Si el encrespamiento provocado por los hombres se disipaba
antes que el desconcierto, este último era en sí una fuente de irritación. Cobrar
www.lectulandia.com - Página 701
firmeza para hacer frente a Egwene no tenía nada que ver con ello; no estaba
haciendo acopio de coraje en absoluto, y no había motivo para percibir ese leve
regusto a agrimonia y ricino en su lengua. Con todo, el simple hecho de producir una
llamita titilando en el aire, una de las primeras cosas que se le enseñaba a una
novicia, parecía tan difícil de conseguir como cargarse a Lan en el hombro. Hasta ella
veía la dichosa llama como desdibujada y, tan pronto como ató la urdimbre, empezó a
disiparse y desapareció completamente en cuestión de segundos.
—¿Las dos? —dijo Amys. La Sabia y Egwene estaban allí, al otro lado de
Callandor, las dos con faldas, blusas y chales Aiel. Por lo menos Egwene no llevaba
puestos tantos collares y brazaletes como la otra mujer—. ¿Por qué tienes ese aspecto
tan extraño, Nynaeve? ¿Es que has aprendido a venir al Tel'aran'rhiod estando
despierta?
La aludida dio un respingo, sobresaltada por la repentina aparición. ¡Cómo odiaba
a la gente que se acercaba a ella de manera subrepticia!
—Egwene, ¿cómo pudiste entrar…? —empezó mientras se alisaba la falda.
—Egwene, no comprendemos cómo pudiste… —dijo Elayne al mismo tiempo.
—Rand y los Aiel han alcanzado una gran victoria en Cairhien —las interrumpió
la otra joven, y siguió todo un torrente de noticias, las mismas que les había revelado
en sus sueños, desde Sammael hasta el fragmento de lanza seanchan. Hablaba tan
deprisa que las palabras casi se atropellaban, acompañándolas con una intensa
mirada.
Nynaeve intercambió ojeadas desconcertadas con Elayne. ¡Pero si ya les había
informado de esto! Era imposible que las dos lo hubiesen imaginado, y menos al ver
confirmada hasta la última palabra. Hasta Amys, cuyo largo cabello blanco hacía
resaltar la indefinida edad de su rostro aunque sin llegar a la intemporalidad de los de
las Aes Sedai, parecía sorprendida por tal verbosidad.
—¿Que Mat mató a Couladin? —exclamó Nynaeve en cierto momento. Ése era
un detalle que no había aparecido en su sueño. No encajaba con el muchacho.
¿Dirigiendo soldados? ¿Mat?
Egwene calló finalmente y se ajustó el chal; se notaba que estaba un tanto falta de
aliento y no era de extrañar pues apenas había hecho una pausa para respirar durante
la parrafada.
—¿Está bien él? —preguntó entonces Elayne, con un susurro.
—Todo lo bien que cabría esperar —repuso Amys—. Se afana demasiado, hasta
el agotamiento, y no hace caso a nadie. Excepto a Moraine. —Saltaba a la vista que
tal cosa la molestaba.
—Aviendha pasa con él casi todo el tiempo —intervino Egwene—. Lo está
cuidando bien para ti.
Nynaeve tenía sus dudas al respecto. No sabía gran cosa sobre los Aiel, pero
www.lectulandia.com - Página 702
sospechaba que lo que Amys llamaba «afanarse demasiado» cualquier otro lo habría
calificado de «esfuerzo matador». Por lo visto Elayne era de su misma opinión.
—Entonces ¿por qué lo deja que llegue a esos extremos? —demandó la heredera
del trono—. ¿Qué está haciendo Rand?
Resultó que no era poco, sino más bien excesivo. Dos horas diarias de práctica de
esgrima con Lan o con cualquiera que pudiese encontrar. Aquello hizo que Amys
apretase los labios en un gesto agrio. Otras dos aprendiendo la disciplina de lucha sin
armas de los Aiel. Si a Egwene le extrañaba ese empeño, no ocurría lo mismo con
Nynaeve, quien sabía muy bien lo indefenso que uno se sentía cuando no podía
encauzar. Aun así, Rand no debería encontrarse en esa situación nunca. Se había
convertido en una especie de rey o algo más, rodeado de una guardia personal de Far
Dareis Mai, dando órdenes a lores y ladis. De hecho, empleaba tanto tiempo en
impartir esas órdenes y en vigilar que se cumplieran que pasaría por alto las comidas
si las Doncellas no le llevaran los alimentos dondequiera que estuviese. Por alguna
razón, mientras que esto parecía molestar a Egwene tanto como a Elayne,
aparentemente era motivo de regocijo para Amys, si bien su semblante adoptó de
nuevo la característica impasibilidad Aiel una vez que advirtió que Nynaeve se había
dado cuenta. A pesar de estar tan ocupado, todavía dedicaba una hora al día a una rara
escuela que había instaurado, invitando a participar en ella no sólo a estudiosos sino
también a artesanos, desde un tipo que fabricaba visores de lentes hasta una mujer
que había construido una especie de enorme ballesta que funcionaba con poleas y que
podía arrojar una lanza a casi dos kilómetros de distancia. No le había contado a
nadie qué se proponía con esto, salvo quizás a Moraine, pero la única explicación que
la Aes Sedai había tenido a bien dar a Egwene era que todo el mundo tiene el
apremiante deseo de dejar algo tras de sí. A Moraine no parecía importarle lo que
Rand hiciera.
—Los Shaido que han quedado se están replegando hacia el norte —anunció
Amys con gesto sombrío—, y cada día hay más que cruzan la Pared del Dragón para
unirse a ellos, pero Rand al'Thor parece haberlos olvidado por completo. Está
enviando las lanzas al sur, hacia Tear. La mitad ha partido ya. Rhuarc dice que ni
siquiera les ha dicho a los jefes por qué, y no creo que Rhuarc me mienta. Moraine es
quien está más cerca de Rand al'Thor que nadie salvo quizás Aviendha, pero se niega
a preguntarle. —Sacudió la cabeza y murmuró—: Aunque diré en su favor que ni
siquiera Aviendha ha logrado sonsacarle nada.
—El mejor modo de guardar un secreto es no revelárselo a nadie —respondió
Elayne, con lo que se ganó una dura mirada. Amys no le andaba a la zaga a Bair en
cuanto a asestar miradas que levantaban ampollas.
—No vamos a sacar nada en claro porque lo hablemos aquí —dijo Nynaeve, que
clavó la mirada en Egwene. La muchacha parecía inquieta. Si había algún momento
www.lectulandia.com - Página 703
para empezar a restablecer el equilibrio entre ambas, éste podía ser tan bueno como
cualquier otro—. Lo que quiero saber es cómo…
—Tienes razón —la interrumpió Egwene—. No estamos en el estudio de
Sheriam, donde podíamos dedicarnos a charlar ociosamente. ¿Qué nuevas tenéis
vosotras? ¿Seguís con la compañía de artistas de maese Luca?
La antigua Zahorí olvidó de inmediato toda idea de plantearle preguntas a la
muchacha. Había tanto que contar. Y tanto que callar. Afirmó que había seguido a
Lanfear hasta la reunión de los Renegados, y sólo mencionó haber visto a Moghedien
espiándolos. No es que quisiera evitar hablar de cómo la había maltratado la
Renegada —realmente no; no era eso exactamente—, pero Birgitte no las había
eximido de su promesa de guardar su secreto. Naturalmente ello significaba no decir
una palabra sobre la arquera, ni mencionar que la mujer estaba con ellas. Resultaba
extraño teniendo en cuenta que Egwene estaba enterada de que Birgitte las estaba
ayudando y aun así fingir que la muchacha de Dos Ríos no sabía absolutamente nada,
pero Nynaeve se las ingenió para salir del apuro, a pesar del ligero balbuceo cuando
Egwene enarcó las cejas con expresión interrogante. Gracias a la Luz, Elayne la
ayudó al echar la culpa de lo ocurrido en Samara a Galad y a Masema. Cosa que, por
otro lado, era verdad. Si cualquiera de los dos se hubiese limitado simplemente a
enviarle un mensajero con la noticia de la llegada del barco, nada de lo que aconteció
después habría tenido lugar.
Cuando terminó —refiriéndose a Salidar— Amys preguntó en voz queda:
—¿Estáis seguras de que apoyarán al Car'a'carn?
—Tienen que conocer las Profecías del Dragón tan bien como Elaida —contestó
Elayne—. El mejor modo de oponerse a ella es uniéndose a Rand y así dejar claro al
mundo que se proponen respaldarlo hasta el Tarmon Gai'don. —No hubo el más leve
temblor en su voz, como si estuviese hablando de un completo desconocido—. En
caso contrario sólo serían rebeldes sin derecho a exigir legitimidad a su postura. Lo
necesitan al menos tanto como él a ellas.
Amys asintió, pero su gesto no significaba que estuviese de acuerdo todavía.
—Creo que recuerdo a Masema —apuntó Egwene—. ¿Un tipo de ojos hundidos
y rictus amargado? —Nynaeve confirmó su suposición con un cabeceo—. No logro
imaginármelo como una especie de profeta, pero sí como alguien capaz de iniciar una
revuelta o una guerra. Estoy segura de que Galad hizo sólo lo que consideró que era
mejor. —Las mejillas de la muchacha se tiñeron con un ligero rubor; hasta evocar el
rostro de Galad producía esa reacción—. A Rand le interesará la noticia sobre
Masema. Y sobre Salidar. Si es que soy capaz de conseguir que se quede quieto el
tiempo suficiente para escucharme.
—Pues a mí me interesa saber cómo es que estáis las dos aquí —intervino Amys.
Atendió a sus explicaciones y examinó la lámina ambarina cuando Nynaeve la sacó
www.lectulandia.com - Página 704
de la bolsita. El hecho de que otra persona tocara el ter'angreal mientras que ella lo
estaba utilizando, le puso la piel de gallina—. Creo que tú estás aquí menos que
Elayne —manifestó finalmente la Sabia—. Cuando una caminante de sueños entra en
el Tel'aran'rhiod mientras duerme, sólo queda una chispa de sí misma en su cuerpo,
justo lo suficiente para mantenerlo vivo. Si entra únicamente en un sueño ligero,
donde puede estar aquí y también hablar con quienes la rodean en el mundo de
vigilia, tiene el aspecto que ofreces tú ahora para alguien que está plenamente aquí.
Quizá sea lo mismo. No estoy segura de que me guste que cualquier mujer que pueda
encauzar sea capaz de entrar en el Mundo de los Sueños aunque sea en este estado. —
Le devolvió el ter'angreal a Nynaeve.
Soltando un suspiro de alivio, Nynaeve se apresuró a guardar la lámina. Todavía
sentía agarrotado el estómago.
—Si no tenéis nada más que contarnos… —Amys hizo una pausa mientras
Elayne y Nynaeve contestaban que no. Los azules ojos de la Sabia eran
increíblemente penetrantes—. Entonces debemos irnos. He de admitir que estos
encuentros están resultando más provechosos de lo que imaginé al principio, pero
todavía me queda mucho por hacer esta noche. —Miró de soslayo a Egwene y las dos
desaparecieron al mismo tiempo.
Nynaeve y Elayne no vacilaron. A su alrededor, las grandes columnas de piedra
roja cambiaron en un abrir y cerrar de ojos a una pequeña habitación con oscuros
paneles de madera, el mobiliario nuevo, sencillo y sólido. La rabia de Nynaeve había
perdido consistencia, y con ella su dominio del Saidar, pero el estudio de la Maestra
de las Novicias reafirmó ambos. ¡Conque obstinada e insolente, ¿no?! Esperaba que
Sheriam estuviera en Salidar; sería un placer enfrentarse a ella en igualdad de
condiciones. Con todo, habría querido estar en cualquier otro lugar. Elayne se miraba
en el espejo con marco dorado, arreglándose el cabello con las manos con aparente
indiferencia; sólo que allí no era necesario que utilizara las manos, un detalle que
ponía de manifiesto que tampoco a ella le gustaba estar en ese cuarto. ¿Por qué habría
sugerido Egwene que se encontraran aquí? El estudio de Elaida no era precisamente
un sitio agradable, pero sí mejor que éste.
Un instante después, Egwene apareció en la habitación, al otro lado del escritorio,
puesta en jarras y con una fría mirada en los ojos, como si fuese la legítima ocupante
del estudio.
—¿Es que habéis perdido completamente el juicio, bobas de lengua larga? —
espetó Egwene antes de que Nynaeve tuviese oportunidad de abrir la boca—. Si os
pido que guardéis para vosotras cierta información, ¿se lo contáis a la primera
persona que veis? Creía que las dos sabíais guardar secretos. —Nynaeve sintió calor
en las mejillas, pero daba por hecho que no estaba tan colorada como Elayne; sin
embargo, Egwene no había terminado todavía—. En cuanto a cómo lo hice, no puedo
www.lectulandia.com - Página 705
enseñaros. Hay que ser caminante de sueños. Si se puede entrar en el sueño de otra
persona con el anillo, es algo que ignoro. Y dudo mucho que tú puedas hacerlo con
esa otra cosa. Tratad de pensar únicamente en lo que estáis haciendo. Cabe la
posibilidad de que Salidar no sea lo que esperáis. Y, ahora, también yo tengo
pendiente mucho que hacer esta noche. ¡Procurad al menos comportaros con sentido
común! —Y desapareció de manera tan repentina que la última palabra pareció surgir
de la nada.
Dentro de Nynaeve la vergüenza y la ira pugnaban por imponerse. Era cierto que
había estado a punto de decirlo después de que Egwene les pidiera que no lo hiciesen.
Y, respecto a Birgitte, ¿cómo se podía guardar un secreto cuando la otra mujer lo
sabía? Por fin se impuso la vergüenza, y el Saidar se escabulló como arena entre sus
dedos.
La antigua Zahorí despertó con un sobresalto; el ambarino ter'angreal permanecía
fuertemente aferrado entre sus dedos. La lámpara montada en el soporte de
balancines emitía una mortecina luz. Elayne yacía apretujada contra ella, todavía
dormida; el anillo colgado del cordón se había resbalado hacia el hueco de su cuello.
Mascullando para sí, Nynaeve gateó por encima de la otra mujer, guardó la
lámina ambarina y vertió un poco de agua en la palangana para lavarse la cara y el
cuello. El agua estaba templada, pero ella la notó fresca. A pesar de la escasa luz le
pareció que el espejo reflejaba todavía el sonrojo de su rostro. Adiós a la idea de
restablecer el equilibrio; si se hubiesen encontrado en otro sitio… Si no le hubiese
dado a la lengua como una tonta muchachita… Todo habría ido mejor si hubiese
utilizado el anillo, en lugar de parecer un fantasma a los ojos de la otra mujer. Toda la
culpa era de Thom y de Juilin. Y de Ino. Si no la hubieran enfurecido… No, la culpa
era de Neres. Cogió la jarra del lavabo con las dos manos y se enjuagó la boca. Se
dijo que sólo lo hacía para quitarse el mal gusto tras haber estado dormida, no el
amargor de agrimonia y ricino. En absoluto.
Cuando se volvió, Elayne acababa de sentarse y estaba desatando el cordón del
anillo.
—Te vi perder el contacto con el Saidar, así que fui al estudio de Elaida, pero
pensé que no debía demorarme por si te preocupabas. No descubrí nada nuevo,
excepto que Shemerin ha de ser arrestada y rebajada al grado de Aceptada. —Se puso
de pie y guardó el anillo en la caja.
—¿Pueden hacer eso? ¿Degradar a una Aes Sedai?
—Lo ignoro. Creo que Elaida está haciendo su santa voluntad. Egwene no
debería llevar esas ropas Aiel. No son muy favorecedoras.
Nynaeve soltó el aire y entonces se dio cuenta de que había estado conteniendo la
respiración. Obviamente Elayne quería soslayar lo que Egwene había dicho, y desde
luego no sería ella quien le hiciera la menor insinuación.
www.lectulandia.com - Página 706
—No, verdaderamente no lo son. —Se subió a la cama y se pegó contra la pared;
ahora hacían turnos para dormir en el lado de fuera.
—Ni siquiera tuve oportunidad de enviar un mensaje a Rand. —Elayne se acostó
a continuación y la lámpara se apagó. Las pequeñas portillas apenas dejaban pasar un
atisbo de luz lunar—. Y otro a Aviendha. Si es cierto que lo está cuidando por mí,
entonces tendría que hacerlo como es debido.
—No es un caballo, Elayne. No te pertenece.
—Nunca he dicho que me pertenezca. ¿Cómo te sentirías tú si Lan entablara
amistad con una cairhienina y pasara mucho tiempo con ella?
—No seas tonta. Duérmete. —Nynaeve ahuecó con rabia la pequeña almohada.
Quizá tendría que haber enviado un mensaje a Lan. Todas esas nobles, tanto tearianas
como cairhieninas, que sólo decían mieles a un hombre, en lugar de la verdad. Más le
valía a Lan no olvidar a quién pertenecía su corazón.
Más abajo de Boannda, la fronda se espesó a ambas márgenes del río, formando
una maraña vegetal de árboles y enredaderas. Los pueblos y las granjas
desaparecieron. Era como si el Eldar corriese a través de una comarca agreste a miles
de kilómetros de cualquier población humana. Cinco días después de partir de
Samara, al comienzo de la tarde, el Sierpe de río ancló en el centro de un meandro, en
tanto que el único bote que llevaba el barco trasladaba a los últimos pasajeros a una
ribera de limo reseco que estaba bordeada de cerros bajos y arbolados. Incluso los
altos sauces y los robles de profundas raíces tenían algunas hojas ocres.
—No era preciso darle a ese hombre el collar —manifestó Nynaeve mientras
contemplaba desde la orilla cómo se acercaba el bote, abarrotado con los cuatro
remeros, Juilin y los cinco shienarianos restantes. Esperaba no haber sido una
crédula; Neres le había enseñado un mapa de este tramo del río y señaló el nombre de
Salidar, a unos tres kilómetros de la vía fluvial, pero no había nada más que indicara
que alguna vez hubiese habido un pueblo en los alrededores. La tupida espesura no
mostraba señal de que alguien se hubiese abierto paso a través de ella—. Lo que le
pagué era suficiente.
—No para cubrir la carga que perdió —replicó Elayne—. Sólo porque sea
contrabandista no nos da derecho a quitarle lo que es suyo. —Nynaeve se preguntó si
no habría estado hablando con Juilin. No, claro que no. Era su respeto a la ley otra
vez—. Además, los ópalos amarillos son chabacanos, sobre todo con ese engarce. En
cualquier caso, mereció la pena aunque sólo fuera por ver la cara que puso. —Elayne
soltó una risita—. Esta vez me miró.
Nynaeve trató de reprimirse, pero no pudo evitar unirse a sus risas. Thom estaba
en lo alto del ribazo, cerca de los árboles, intentando entretener a los dos chicos de
Marigan haciendo juegos malabares con unas bolas de colores que se había sacado de
las mangas. Jaril y Seve lo contemplaban en silencio, sin parpadear, y agarrados el
www.lectulandia.com - Página 707
uno al otro. Nynaeve no se había sorprendido realmente cuando Marigan y Nicola le
pidieron ir con ella. Nicola estaba atenta a los juegos malabares de Thom y riendo
alegremente ahora, pero no se habría apartado un solo momento de la antigua Zahorí
si ésta se lo hubiese permitido. Por el contrario, sí había sido chocante que Areina
quisiera unirse también al grupo. Se había sentado, sola, en un tronco caído y
observaba intensamente a Birgitte, que estaba poniendo la cuerda al arco. Las tres
mujeres seguramente se llevarían una sorpresa cuando descubrieran lo que era
realmente Salidar. Al menos Nicola encontraría el refugio que buscaba, y Marigan
podría incluso tener la ocasión de utilizar sus conocimientos de las hierbas si no había
muchas Amarillas.
—Nynaeve, ¿has pensado cómo… seremos recibidas?
La antigua Zahorí miró a Elayne con estupefacción. Habían cruzado medio
mundo o poco menos, habían derrotado al Ajan Negro en dos ocasiones. Bueno,
habían recibido ayuda en Tear, pero en Tanchico habían sido ellas exclusivamente.
Llevaban noticias de Elaida y de la Torre que apostaría a que nadie en Salidar
conocía. Y, lo más importante, podían ayudar a estas hermanas a entrar en contacto
con Rand.
—Elayne, no diré que vayan a recibirnos como heroínas, pero no me sorprendería
que nos besaran antes de que el día haya llegado a su fin. —Sólo por lo de Rand se lo
merecerían.
Dos de los marineros descalzos saltaron para sujetar el bote y que no lo arrastrara
la corriente; Juilin y los shienarianos chapotearon hasta la orilla mientras los
marineros subían de nuevo a la barca. En el Sierpe de río otros miembros de la
tripulación ya estaban levando el ancla.
—Ve abriendo un camino, Ino —ordenó Nynaeve—. Quiero llegar allí antes de
que oscurezca.
Por el aspecto del bosque, plagado de enredaderas y de maleza polvorienta,
recorrer tres kilómetros iba a llevarles bastante tiempo. Eso, si Neres no la había
engañado como a una tonta. Tal posibilidad la preocupaba más que cualquier otra
cosa.
www.lectulandia.com - Página 708
U
50
Enseñar y aprender
nas cuatro horas más tarde, el sudor que le corría a Nynaeve por el rostro no
tenía mucho que ver con el calor impropio de la estación, y la mujer se
preguntaba si no habría sido mejor que Neres la hubiese engañado. O que se hubiese
negado a llevarlas más allá de Boannda. La última luz del atardecer se colaba,
sesgada, a través de las ventanas, casi todas ellas con los cristales rotos. Aferrando
con fuerza la falda, inducida por una mezcla de irritación e inquietud, intentó evitar
mirar a las seis Aes Sedai reunidas alrededor de una de las toscas mesas próximas a la
pared. Sus bocas se movían silenciosamente mientras conferenciaban tras una
pantalla de Saidar. Elayne mantenía alta la barbilla, y las manos enlazadas
sosegadamente a la altura de la cintura, pero cierta tirantez alrededor de los ojos y en
las comisuras de sus labios echaban a perder su aire regio. Nynaeve no estaba segura
de querer saber lo que decían las Aes Sedai; un mazazo tras otro habían echado por
tierra todas sus expectativas, sumiéndola en el aturdimiento. Otro golpe más y
seguramente empezaría a chillar, y no sabía si sería de rabia o de puro histerismo.
Todo, excepto sus ropas, estaba colocado sobre aquella mesa; la flecha de plata de
Birgitte, delante de la fornida Morvrin; los tres ter'angreal, frente a Sheriam, y los
cofres dorados, frente a Myrelle. Ninguna de las mujeres parecía complacida. El
semblante de Carlinya podría muy bien haber estado tallado en hielo, e incluso la
maternal Anaiya ostentaba una expresión severa; y en el gesto de permanente
sorpresa de Beonin había un atisbo de enojo. De enojo y de algo más. A veces Beonin
hacía intención de tocar el blanco paño extendido primorosamente sobre el sello de
cuendillar, pero su mano siempre quedaba suspendida a mitad de camino y luego
retrocedía.
Nynaeve apartó los ojos de aquel paño. Sabía exactamente cuándo habían
empezado a ir mal las cosas. Los Guardianes que los rodearon en el bosque mostraron
un trato correcto, aunque frío, una vez que ella convenció a Ino y a los shienarianos
para que envainaran las espadas. Y Min los acogió cálidamente con sonrisas y
abrazos. Pero las Aes Sedai y las otras personas que iban por las calles ocupadas en
www.lectulandia.com - Página 709
sus quehaceres habían seguido caminando sin dedicar más que una mirada de soslayo
al grupo escoltado. Salidar estaba bastante abarrotado, con hombres armados
haciendo instrucción en casi cualquier espacio abierto. La primera persona que les
hizo algún caso aparte de los Guardianes y Min fue la delgada hermana Marrón ante
quien los llevaron, en lo que antaño había sido el salón de esa posada. Elayne y ella
habían contado a Phaedrine Sedai la historia acordada anteriormente; o lo intentaron.
A los cinco minutos de empezar, las dejó plantadas de pie allí y con orden estricta de
no mover ni un pie ni hablar una palabra con nadie, ni siquiera entre ellas. Pasaron
otros diez minutos, en los que intercambiaron miradas desconcertadas mientras a su
alrededor Aceptadas y novicias, Guardianes, sirvientes y soldados iban y venían a las
mesas donde las Aes Sedai estaban enfrascadas en papeles y daban enérgicas órdenes.
Y entonces las habían conducido ante Sheriam y las demás con tanta rapidez que
Nynaeve dudaba que sus pies hubiesen tocado el suelo dos veces. Y ahí fue cuando
empezó el interrogatorio, más adecuado para prisioneras capturadas que para heroínas
que regresaban. Nynaeve se enjugó con toquecitos el sudor de la cara; pero, tan
pronto como el pañuelo estuvo guardado de nuevo en la manga, sus manos volvieron
a aferrar la falda.
Elayne y ella no eran las únicas que estaban de pie sobre la llamativa alfombra de
seda. Podría pensarse que Siuan, con un sencillo vestido de fina lana azul, el
semblante impasible y completamente sereno, se encontraba allí por su gusto si no
fuera porque Nynaeve sabía a qué atenerse. Parecía absorta en tranquilas reflexiones.
Al menos Leane miraba a las Aes Sedai, pero también ella estaba aparentemente
segura de sí misma. De hecho, en cierto modo más segura de sí misma de lo que
recordaba Nynaeve. La mujer de tez broncínea daba incluso la impresión de ser más
esbelta, más mimbreña en cierta manera. Quizá se debía al escandaloso vestido que
llevaba puesto. El cuello de la prenda era tan alto como el que vestía Siuan, pero la
seda verde se ceñía a todas sus curvas, y el tejido no llegaba a ser transparente por un
pelo. Sin embargo, eran sus rostros los que verdaderamente habían dejado estupefacta
a Nynaeve. En realidad no había esperado encontrarlas vivas a ninguna de las dos, y,
ciertamente, no con una apariencia tan joven, sólo unos pocos años mayores que ella
misma, como mucho. Ni una sola vez se cruzaron sus miradas. De hecho, Nynaeve
creyó percibir una marcada frialdad entre ellas.
Había otra diferencia en las dos mujeres, una que Nynaeve empezaba a notar
ahora. Aunque todo el mundo, incluida Min, se había mostrado discreto al respecto,
en realidad nadie hacía un secreto del hecho de que las habían neutralizado, pero por
primera vez la antigua Zahorí era verdaderamente consciente de la habilidad presente
en Elayne y las demás. Así como de su ausencia en Siuan y Leane. Algo se les había
arrebatado, extirpado. Era como una mutilación. Quizá la peor herida que una mujer
podía recibir.
www.lectulandia.com - Página 710
La curiosidad pudo más que ella. ¿Qué tipo de herida sería? ¿Qué se había
extirpado? Ya puesta, podía aprovechar la aburrida espera, y la irritación entretejida
con el nerviosismo. Buscó el contacto con el Saidar…
—¿Te ha dado alguien permiso para encauzar aquí, Aceptada? —inquirió
Sheriam, y Nynaeve dio un respingo y cortó de inmediato el contacto con la Fuente
Verdadera.
La Aes Sedai de verdes ojos regresó al frente de las demás de vuelta a sus
desparejadas sillas, colocadas sobre la alfombra en un semicírculo que dejaba a las
cuatro mujeres de pie como foco de atención. Algunas de las Aes Sedai habían
cogido cosas de la mesa. Tomaron asiento y contemplaron fijamente a Nynaeve, toda
emoción anterior absorbida por la calma habitual en ellas. Ninguno de aquellos
rostros intemporales denotaba el calor reinante ni con una sola gota de sudor.
Finalmente, Anaiya habló en un tono suavemente reprobador:
—Has estado lejos de nosotras mucho tiempo, pequeña. Habrás aprendido más o
menos en el ínterin, pero aparentemente también es mucho lo que has olvidado.
Nynaeve se puso colorada e hizo una reverencia.
—Disculpadme, Aes Sedai. No era mi intención propasarme. —Confiaba en que
creyeran que era la vergüenza lo que le hacía arder las mejillas. Pues claro que había
estado lejos de ellas mucho tiempo. Sólo unas horas antes era ella quien daba las
órdenes y los demás se ponían firmes cuando hablaba. Ahora se esperaba que fuera
ella la que obedeciera con prontitud. Era un mal trago.
—Nos habéis contado una… historia interesante. —Saltaba a la vista que
Carlinya no creía gran cosa de su relato. La hermana Blanca giró entre sus dedos la
flecha de plata de Birgitte—. Y habéis obtenido algunas posesiones raras.
—La Panarch Amathera nos hizo mucho regalos, Aes Sedai —dijo Elayne—.
Parecía estar convencida de que habíamos salvado su trono. —Aun pronunciadas en
un tono perfectamente reposado, aquellas frases eran como caminar sobre una fina
capa de hielo. No sólo a Nynaeve la irritaba haber perdido la libertad de acción. El
terso semblante de Carlinya se puso tenso.
—Habéis traído noticias perturbadoras —intervino Sheriam—. Y algunas… cosas
inquietantes. —Sus ojos, ligeramente rasgados, se volvieron hacia la mesa, al
plateado a'dam, y después se posaron de nuevo con firmeza sobre Elayne y Nynaeve.
Desde que habían sabido lo que era y para qué servía, la mayoría de las Aes Sedai lo
habían tratado como si fuese una víbora. Casi todas.
—Si hace lo que estas chiquillas afirman —adujo Morvrin con aire ausente—,
debemos estudiarlo. Y si Elayne cree de verdad que es capaz de hacer un
ter'angreal… —La hermana Marrón sacudió la cabeza. Su atención estaba centrada
realmente en el retorcido anillo de piedra, con las motas y las vetas rojas, azules y
marrones, que sostenía en una mano. Los otros dos ter'angreal reposaban en su
www.lectulandia.com - Página 711
amplio regazo—. ¿Dices que esto viene de Verin Sedai? ¿Y cómo es que nunca
mencionó su existencia? —La última pregunta no iba dirigida a Nynaeve o Elayne,
sino a Siuan.
Siuan frunció el entrecejo, pero no era el feroz ceño que Nynaeve recordaba.
Apuntaba un atisbo de prevención, como si supiera que hablaba con sus superiores, e
igual ocurría con su voz. Ése era otro cambio que a Nynaeve le costaba trabajo creer.
—Verin no me habló nunca de él. Me encantaría poder hacerle unas cuantas
preguntas.
—Y yo tengo algunas preguntas sobre esto. —La tez olivácea de Myrelle se
ensombreció mientras desdoblaba un papel muy familiar (¿por qué lo habrían
guardado?) y leyó en voz alta—: «Lo que hace el portador de este documento lo hace
bajo mis órdenes y mi autoridad. Obedeced y guardad silencio, siguiendo mi
mandato. Siuan Sanche, Vigilante de los Sellos, Llama de Tar Valon, la Sede
Amyrlin». —Apretó el puño y estrujó la hoja de papel y el sello—. No es algo que
deba entregarse a una Aceptada.
—En ese momento no sabía en quién podía confiar —respondió sosegadamente
Siuan. Las seis Aes Sedai la miraron de hito en hito—. Por entonces tenía autoridad
para actuar como considerara conveniente. —Las seis Aes Sedai no pestañearon. La
voz de Siuan adquirió un ligero timbre de exasperada súplica—. No podéis exigirme
que responda por hacer lo que debía hacer cuando tenía perfecto derecho de hacerlo.
Cuando el barco hace agua, tapas el agujero con lo que tienes a mano.
—¿Y por qué no nos lo contaste? —inquirió quedamente Sheriam, aunque con un
atisbo de dureza en la voz. Como Maestra de las Novicias nunca había levantado la
voz, aunque a veces uno habría preferido que lo hiciera—. Tres Aceptadas,
¡Aceptadas!, sacadas de la Torre para dar caza a trece hermanas del Ajah Negro. ¿Es
que utilizas niñas para tapar el agujero en tu barco, Siuan?
—No somos niñas —replicó, acalorada, Nynaeve—. Varias de esas trece
hermanas están muertas, y desbaratamos sus planes en dos ocasiones. En Tear, las…
—Ya nos habéis contado lo de Tear, muchacha —la cortó Carlinya como una
afilada hoja de hielo—. Y lo de Tanchico. Y la derrota infligida a Moghedien. —Su
boca se torció en una mueca sesgada. Ya había manifestado que Nynaeve había sido
una necia por no mantener la mayor distancia posible entre una Renegada y ella, y
que tenía suerte de haber salido con vida del encuentro. El hecho de que Carlinya
tuviera tanta razón al decir eso (por supuesto no lo habían contado todo) sólo
consiguió que el nudo que Nynaeve tenía en el estómago se apretara un poco más—.
Sois unas niñas, y tendréis suerte si no decidimos daros unos azotes. Ahora, guardad
silencio hasta que se os dé permiso para hablar.
Nynaeve se puso roja como la grana y esperó que lo interpretaran como
azoramiento; guardó silencio.
www.lectulandia.com - Página 712
—¿Y bien? —instó Sheriam, que no había apartado la vista de Siuan—. ¿Por qué
no mencionaste en ningún momento que habías enviado a tres chiquillas a cazar
leonas?
Siuan respiró hondo, enlazó las manos y agachó la cabeza con gesto arrepentido.
—No parecía significativo, Aes Sedai, con tantas otras cosas importantes. No he
ocultado nada cuando había la más mínima razón para contarlo. He explicado hasta el
último detalle que conocía sobre el Ajah Negro. Hacía tiempo que ignoraba dónde
estaban estas dos jóvenes y lo que se traían entre manos. Lo importante es que ahora
están aquí, y con esos tres ter'angreal. Debéis comprender lo que significa el tener
acceso al estudio de Elaida, a sus papeles, aunque sólo sean fragmentos. De no ser
por eso, no os habríais enterado de que sabe dónde estáis hasta que hubiese sido
demasiado tarde.
—Nos damos cuenta de eso —manifestó Anaiya mientras miraba de soslayo a
Morvrin, que seguía contemplando el anillo de piedra con el ceño fruncido—. Sólo
que, tal vez, nos cogen un poco de sorpresa los medios.
—El Tel'aran'rhiod —musitó Myrelle—. Vaya, pero si se ha convertido en un
mero asunto de discusiones eruditas en la Torre, casi una leyenda. Y las caminantes
de sueños Aiel. ¿Quién habría imaginado que las Sabias Aiel pueden encauzar, y
mucho menos hacer esto?
Nynaeve deseó haber podido mantener tal circunstancia en secreto —como la
verdadera identidad de Birgitte y unas cuantas cosas más que había logrado guardar
para sí— pero resultaba muy difícil evitar que a una se le escaparan cosas cuando la
están interrogando mujeres capaces de horadar rocas con una mirada cuando se lo
proponen. En fin, suponía que debía alegrarse de que se conformaran con lo que
tenían. Una vez que se mencionó el Tel'aran'rhiod y el hecho de que podían entrar en
él, un ratón habría metido en cintura a gatos antes que las mujeres hubiesen
renunciado a hacer pregunta tras pregunta.
Leane se adelantó medio paso, sin mirar a Siuan.
—Lo importante es que con estos ter'angreal podéis hablar con Egwene, y a
través de ella con Moraine. Entre ambas no sólo podréis tener vigilado a Rand
al'Thor, sino influir en él incluso estando en Cairhien.
—A donde se dirigió desde el Yermo de Aiel —intervino Siuan—, donde
pronostiqué que estaría. —Aunque sus ojos estaban prendidos en las Aes Sedai y sus
palabras iban dirigidas a ellas, era obvio que el timbre áspero estaba destinado a
Leane.
—De mucho sirvió. Para enviar a dos Aes Sedai al Yermo a la caza de espejismos
—gruñó la antigua Guardiana.
Oh, sí, definitivamente allí había una gran frialdad.
—Basta, niñas —acotó Anaiya como si realmente fuesen unas crías y ella una
www.lectulandia.com - Página 713
madre acostumbrada a sus pueriles peleas. Dirigió a las otras Aes Sedai una mirada
significativa—. Será muy positivo poder hablar con Egwene.
—Si es que funciona como afirman —dijo Morvrin mientras hacía saltar sobre la
palma el anillo de piedra y toqueteaba los otros ter'angreal que tenía en el regazo. La
mujer era de las que no creerían que el cielo era azul sin tener pruebas.
—Sí —asintió Sheriam—. Ésa será vuestra primera tarea, Elayne, Nynaeve.
Tendréis ocasión de enseñar a Aes Sedai, de mostrarnos cómo utilizarlos.
Nynaeve hizo una reverencia mientras enseñaba los dientes; si preferían, podían
interpretar el gesto como una sonrisa. ¿Enseñarles? Sí, y de ese modo jamás volverían
a tener a su alcance ni el anillo ni los otros ter'angreal. La reverencia de Elayne fue
aun más estirada, y su rostro semejaba una fría máscara. Sus ojos se desviaron hacia
aquel estúpido a'dam casi con anhelo.
—Las cartas de valores nos serán útiles —comentó Carlinya. Con toda su frialdad
y lógica del Ajah Blanco todavía se percibía irritación por el modo en que acortaba
las palabras—. Gareth Bryne siempre quiere más oro del que tenemos, pero con ellas
tal vez podamos satisfacer sus demandas.
—Sí —convino Sheriam—. Y también debemos coger la mayor parte del dinero.
Cada día hay más bocas que alimentar y más cuerpos que vestir, aquí y en cualquier
parte.
Elayne hizo un elegante asentimiento de cabeza, como si no fueran a disponer del
dinero tanto si quería como si no, pero Nynaeve se limitó a esperar. El oro, las cartas
de valores e incluso los ter'angreal sólo eran una parte.
—En cuanto al resto —continuó Sheriam—, hemos llegado a la conclusión de
que abandonasteis la Torre cumpliendo una orden, por errónea que ésta fuera, y no se
os puede responsabilizar por ello. Ahora que estáis de vuelta con nosotras sanas y
salvas, reanudaréis vuestros estudios.
Nynaeve, que había estado conteniendo la respiración, soltó lentamente el aire.
Era más de lo que había esperado desde que había empezado el interrogatorio. No es
que le gustara, pero por una vez nadie iba a acusarla de tener mal genio; sobre todo
en un momento en que resultaría contraproducente.
—¡Pero…! —barbotó impetuosamente Elayne, por el contrario. Aunque Sheriam
la cortó antes de que pudiese añadir nada más.
—Reanudaréis vuestros estudios. Las dos sois muy fuertes con el Poder, pero no
sois Aes Sedai todavía. —Aquellos verdes ojos se quedaron prendidos en ellas hasta
que la mujer estuvo segura de que lo habían entendido bien, y entonces siguió
hablando, ahora con un tono más afable, aunque todavía firme—. Habéis regresado
con nosotras, y, si Salidar no es la Torre Blanca, para vosotras es como si lo fuera.
Por lo que nos habéis contado en esta última hora, todavía queda mucho más por
contar. —Nynaeve tuvo un sobresalto, pero los ojos de Sheriam volvieron de nuevo
www.lectulandia.com - Página 714
hacia el a'dam—. Lástima que no trajeseis a la seanchan con vosotras. Eso sí que es
algo que deberíais haber hecho. —Por alguna razón, Elayne se puso muy colorada y,
aparentemente, furiosa al mismo tiempo. En cuanto a ella, sólo sintió un gran alivio
de que la mujer se refiriese sólo a la seanchan—. Empero, a unas Aceptadas no se les
puede pedir cuentas por no pensar como Aes Sedai —prosiguió Sheriam—. Siuan y
Leane tendrán muchas preguntas que haceros. Cooperaréis con ellas y responderéis
del mejor modo que sepáis. Confío en que no habré de recordaros que no penséis
aprovecharos de su actual condición. Algunas Aceptadas, y hasta algunas novicias, se
creyeron en el derecho de juzgar quién era responsable de los acontecimientos, e
incluso tomarse la justicia por su mano. —Su suave tono se tornó acerado—. Esas
jóvenes están lamentando profundamente su equivocación. ¿Es menester que lo
aclare más?
Nynaeve anduvo aun más presta que Elayne en asegurar que no era preciso, lo
que es tanto como decir que casi balbucieron en su prisa por responder. Nynaeve no
había pensado responsabilizar a nadie de lo ocurrido —a su modo de ver, la culpa
habría que echársela a todas las Aes Sedai— pero no quería que Sheriam se enfadase
con ella. Cuando fue plenamente consciente de lo que significaba esta última idea,
sintió una gran amargura; ciertamente, los días de libertad habían acabado.
—Bien. Ahora podéis coger las joyas que la Panarch os dio y la flecha, un regalo
que quiero que me expliquéis cuando haya tiempo, y marcharos. Una de las otras
Aceptadas os encontrará un sitio para que durmáis. Lo de conseguir vestidos
apropiados ya no es tarea tan fácil, pero se encontrarán. Confío en que dejaréis atrás
vuestras… aventuras y ocuparéis de nuevo el lugar que os corresponde sin
sobresaltos. —Aunque sin expresarlo con palabras, era obvia la promesa de que si no
ocurría así los castigos les lloverían hasta hacerlas entrar en razón. Sheriam asintió,
satisfecha, cuando vio que lo entendían bien.
Beonin no había pronunciado una palabra desde que habían quitado la pantalla
aislante de Saidar; pero, cuando Nynaeve y Elayne hacían la oportuna reverencia
antes de salir, la hermana Gris se puso de pie y fue hacia la mesa donde estaban
expuestas las cosas que habían llevado consigo.
—¿Y qué pasa con esto? —demandó con su fuerte acento tarabonés mientras
retiraba con brusquedad el paño blanco que cubría el sello de la prisión del Oscuro.
Para variar, sus grandes ojos de color azul traslucían más ira que sobresalto—. ¿Es
que no va a haber más preguntas sobre esto? ¿Acaso tenéis intención de pasarlo por
alto, como si no existiera?
El disco negro y blanco, colocado junto a la bolsa de gamuza, estaba partido en
una docena o más de trozos que se habían vuelto a encajar lo mejor posible.
—Estaba en una pieza cuando lo guardamos en la bolsa. —Nynaeve hizo una
pausa para humedecer con saliva la reseca boca. Por mucho que antes había evitado
www.lectulandia.com - Página 715
mirar el paño que lo cubría, ahora era incapaz de apartar los ojos del sello. Leane
había sonreído de oreja a oreja cuando vio el vestido rojo que envolvía la bolsa con el
disco y comentó que… No, no iba a dar largas al asunto, ni siquiera para sus adentros
—. ¿Por qué íbamos a tomar precauciones especiales? ¡Es cuendillar!
—No lo miramos ni lo tocamos más que lo estrictamente necesario —añadió
Elayne con un hilo de voz—. La sensación que daba era de algo repugnante,
perverso. —Ya no ocurría así. Carlinya les había hecho coger un trozo a cada una,
exigiendo saber de qué sensación de maldad estaban hablando.
Habían explicado lo mismo una y otra vez, y tampoco ahora nadie les prestó
atención. Sheriam se levantó y se dirigió hacia la mesa, junto a la Gris de cabello
dorado.
—No pasamos nada por alto, Beonin. Hacer más preguntas a estas muchachas no
servirá de nada. Nos han dicho todo lo que saben.
—Plantear preguntas nunca está de más —adujo Morvrin, pero había dejado de
toquetear los ter'angreal para mirar el sello con tanta intensidad como todas. Sería
cuendillar, lo que habían confirmado Beonin y ella tras examinarlo, pero había
partido un trozo sólo con sus manos.
—¿Cuántos de los siete aguantarán intactos todavía? —preguntó quedamente
Myrelle, como si hablase consigo misma—. ¿Cuánto tiempo falta para que el Oscuro
se libere y tenga lugar la Última Batalla? —Todas las Aes Sedai hacían un poco de
todo, según sus habilidades e inclinaciones, pero cada Ajah tenía su propia razón de
ser. Las Verdes, que se autodenominaban el Ajah de las Batallas, se mantenían en
forma para enfrentarse a los nuevos Señores del Espanto en la Última Batalla. En la
voz de Myrelle se advertía un dejo casi de ansiedad.
—Tres —repuso Anaiya con voz temblorosa—. Todavía aguantan tres. Si es que
no hay algo nuevo que ignoramos. Roguemos por que no sea así. Roguemos por que
tres sean suficientes.
—Y roguemos por que esos tres sean más resistentes que éste —musitó Morvrin
—. El cuendillar no puede romperse así, siendo cuendillar. Es imposible.
—Discutiremos sobre esto más adelante —dijo Sheriam—, después de ocuparnos
de otros asuntos más urgentes sobre los que sí podemos hacer algo. —Cogió el paño
a Beonin y cubrió de nuevo el sello roto—. Siuan, Leane, hemos tomado una decisión
respecto a… —Se calló de repente mientras se volvía hacia Elayne y Nynaeve—.
¿No os dije que os marchaseis? —A despecho de su aparente calma exterior, la
agitación que la sacudía por dentro se hizo patente por el hecho de haberse olvidado
de su presencia.
—Con vuestro permiso, Aes Sedai —farfulló precipitadamente Nynaeve mientras
hacía otra reverencia, y se escabulló hacia la puerta.
Sin mover un solo músculo, las Aes Sedai, así como Siuan y Leane, las siguieron
www.lectulandia.com - Página 716
con la mirada a las dos. Nynaeve sentía los ojos de las mujeres como si las
empujaran. Elayne caminaba ni un ápice más despacio que ella, a pesar de que echó
otra ojeada al a'dam.
Una vez que la antigua Zahorí hubo cerrado la puerta y pudo recostarse en la hoja
de madera sin pintar, apretando contra los senos el cofre dorado, respiró a gusto por
primera vez —o ésa era la impresión que tenía— desde que había entrado en el salón
de la vieja posada. No quería pensar en el sello roto. Otro sello roto. No, no quería.
Esas mujeres serían capaces de trasquilar una oveja con sus ojos. Casi deseaba ser
testigo de su primer encuentro con las Sabias; si es que no se encontraba justo en
medio. No había sido precisamente fácil la primera vez que fue a la Torre,
aprendiendo a hacer lo que le mandaban otras, a agachar la cabeza. Después de tantos
meses de ser ella la que daba órdenes —bueno, después de consultar con Elayne…
casi siempre—, no sabía cómo iba a volver a lo de antes.
El salón, con el techo de yeso desconchado y los hogares de piedra a punto de
venirse abajo, seguía siendo la misma colmena atareada que cuando había entrado en
él por primera vez. Ahora nadie le dedicó más que una mirada de soslayo, y ella les
prestó aun menos atención. Un nutrido grupo de personas las aguardaba a Elayne y a
ella.
Thom y Juilin, sentados en un banco apoyado contra la pared de yeso, sostenían
una conversación, muy juntas las cabezas, con Ino, que estaba en cuclillas delante de
ellos, la empuñadura de la larga espada asomando por encima de su hombro. Areina y
Nicola, que lo observaban todo con pasmo aunque procuraban disimularlo, ocupaban
otro banco con Marigan, que miraba cómo Birgitte intentaba distraer a Jaril y Seve
haciendo torpes juegos malabares con tres de las bolas de madera pintadas de colores
de Thom. Arrodillada detrás de los críos, Min les hacía cosquillas y les hablaba al
oído, pero los niños no hacían otra cosa que agarrarse el uno al otro y mirar en
silencio, con aquellos ojos demasiado abiertos.
Sólo otras dos personas en toda la sala estaban aparentemente ociosas. Dos de los
tres Guardianes de Myrelle se apoyaban contra la pared, conversando, unos cuantos
pasos más allá de los bancos, justo en el lado donde estaba la puerta trasera que
conducía al pasillo de la cocina: Croi Makin, un joven andoreño de cabello rubio,
agraciado perfil y con la dura esbeltez de una esquirla de roca; y Avar Hachami, de
nariz aguileña y mandíbula cuadrada, con un espeso bigote surcado de canas que
parecía un par de cuernos curvados hacia abajo. Nadie habría considerado guapo a
Hachami ni siquiera antes de que la mirada de sus oscuros ojos le hubiera hecho
tragar saliva. Ninguno de los dos miraba a Ino o a Thom o a cualquiera de los otros,
naturalmente. Sólo era una casualidad que únicamente ellos dos entre tanta gente
ocupada no tuviesen nada que hacer y que hubiesen escogido precisamente ese sitio
para holgar, por supuesto.
www.lectulandia.com - Página 717
Birgitte dejó caer una de las bolas cuando vio a Nynaeve y a Elayne.
—¿Qué les dijisteis? —preguntó en voz queda, sin apenas echar una fugaz ojeada
a la flecha de plata que Elayne llevaba en la mano. La aljaba colgaba de su cinturón,
pero el arco estaba recostado contra la pared.
Nynaeve se acercó más, aunque puso un gran empeño en no mirar hacia Makin y
Hachami. Y con igual cuidado bajó el tono de voz y fue parca en darle énfasis:
—Les dijimos todo lo que querían saber.
—Están enteradas de que eres una buena amiga que nos ha ayudado —añadió
Elayne mientras posaba la mano en el brazo de Birgitte—. Eres bienvenida y puedes
quedarte aquí, al igual que Areina, Nicola y Marigan.
Sólo cuando se disipó parte de la tensión de la arquera, comprendió Nynaeve
cuánta había habido en el salón y el grupo. Birgitte recogió la bola amarilla que se le
había caído y le lanzó suavemente todas a Thom, quien las atrapó con una sola mano
y las hizo desparecer en un abrir y cerrar de ojos. La mujer rubia esbozaba una débil
sonrisa de alivio.
—No sé cómo expresaros lo contenta que estoy de veros a las dos —dijo Min, por
cuarta o quinta vez como mínimo. Tenía el pelo más largo, aunque seguía pareciendo
un gorro oscuro, y había en ella algo diferente si bien Nynaeve no acababa de dar con
ello. Cosa sorprendente, unas flores recién bordadas recorrían las solapas de su
chaqueta; siempre había llevado ropas lisas y muy sencillas—. Un rostro amigo es
poco corriente aquí. —Sus ojos se desviaron un fugaz instante hacia los Guardianes
—. Tenemos que encontrar un sitio donde ponernos cómodas y mantener una larga
charla. Estoy impaciente por saber en qué habéis estado metidas desde que os
marchasteis de Tar Valon.
Y también contarles en lo que había estado metida ella, si Nynaeve no se
equivocaba en su suposición.
—También a mí me encantaría hablar contigo —repuso Elayne, muy seria. Min la
miró y después suspiró y asintió con la cabeza, aunque no tan deseosa como un
momento antes.
Thom, Juilin e Ino se plantaron detrás de Birgitte y Min; sus rostros traslucían
aquella expresión que adoptaban los hombres cuando se proponían decir cosas que
pensaban que no le gustaría oír a una mujer. Antes de que tuviesen ocasión de abrir la
boca, sin embargo, una mujer de cabello rizoso, vestida con las ropas de Aceptada, se
abrió paso sin contemplaciones entre Juilin e Ino, les asestó una mirada severa, y se
plantó delante de Nynaeve.
El vestido de Faolain, con las siete bandas de colores en el dobladillo, una por
cada Ajah, no estaba tan blanco como debería; la expresión severa de su rostro se
había acentuado por un gesto ceñudo.
—Me sorprende verte aquí, espontánea. Creí que habías regresado corriendo a tu
www.lectulandia.com - Página 718
pueblo. Y que nuestra buena heredera del trono había vuelto con su madre.
—Y tú, Faolain, ¿sigues con tu afición de agriar la leche por gusto? —inquirió
Elayne.
Nynaeve mantuvo el gesto apacible. A duras penas. Dos veces en la Torre a
Faolain le habían asignado la tarea de enseñarle algo; para ponerla en su sitio, en su
opinión. Aun en el caso de que tanto la maestra como la pupila fueran Aceptadas, la
primera ostentaba el rango de Aes Sedai mientras durase la lección, y Faolain
aprovechó esta circunstancia al máximo. La mujer de cabello rizoso había pasado
ocho años como novicia y otros cinco más como Aceptada, y no le hacía ninguna
gracia que Nynaeve no hubiese sido novicia en ningún momento ni que Elayne
hubiese llevado el vestido completamente blanco durante menos de un año. Dos
lecciones de Faolain y dos visitas de Nynaeve al estudio de Sheriam por obstinación,
mal genio y una lista tan larga como su brazo.
—Me he enterado de que Siuan y Leane han recibido un trato muy desagradable
por parte de alguien —dijo Nynaeve, manteniendo un tono ligero—. Creo que
Sheriam tiene intención de dar un castigo ejemplar a esa persona para que no se repita
nunca algo parecido. —Su mirada sostuvo la de la otra mujer sin vacilación, y los
ojos de Faolain se abrieron en un gesto de alarma.
—No he hecho nada desde que Sheriam… —La Aceptada cerró la boca de golpe
y su rostro enrojeció violentamente. Min se tapó la boca con la mano, y Faolain giró
rápidamente la cabeza para observar a las otras mujeres, desde Birgitte hasta
Marigan. Hizo un brusco ademán a Nicola y a Areina—. Supongo que vosotras dos
serviréis. Venid conmigo. Ahora, no os hagáis las remolonas.
Las dos mujeres se pusieron de pie lentamente, Areina con expresión desconfiada
y Nicola toqueteando nerviosamente la cintura de su vestido. Adelantándose a
Nynaeve, Elayne se interpuso entre ellas y Faolain, con la barbilla levantada y una
imperiosa mirada en sus azules ojos.
—¿Para qué las necesitas?
—Obedezco las órdenes de Sheriam Sedai —respondió Faolain—. En mi opinión
son demasiado mayores para someterse a las pruebas por primera vez, pero hago lo
que me mandan. Con cada grupo de lord Bryne que recluta hombres va una hermana
y hace pruebas a mujeres incluso tan mayores como Nynaeve. —Su repentina sonrisa
podría haberla esbozado una víbora—. ¿Es que habré de informar a Sheriam Sedai
que lo desapruebas, Elayne? ¿Tengo que decirle que no permites que a tus criadas se
las examine?
La barbilla de Elayne bajó un poco durante esta parrafada, pero por supuesto no
podía ceder, simplemente. Necesitaba que alguien hiciese una maniobra de
distracción. Nynaeve tocó a Faolain en el hombro.
—¿Han encontrado muchas? —preguntó.
www.lectulandia.com - Página 719
A despecho de sí misma, la mujer giró la cabeza y, cuando volvió a mirar al
frente, Elayne ya estaba tranquilizando a Areina y a Nicola, explicándoles que nadie
les haría daño ni las obligaría a nada. Nynaeve no habría puesto la mano en el fuego
por esto último. Cuando las Aes Sedai encontraban a alguien con el don innato, como
Elayne o Egwene, alguien que finalmente encauzaría ni que quisiera ni que no, no se
andaban con reparos para someterla al entrenamiento ya fuera de buen grado o a la
fuerza. Parecían más indulgentes con aquellas que podían hacerlo tras un aprendizaje,
pero que jamás tocarían el Saidar sin enseñanza; y también con las espontáneas,
aquellas —una de cada cuatro— que habían sobrevivido pese a aprender por sí
mismas, por lo general sin saber lo que habían hecho, con lo que a menudo se
provocaban una especie de bloqueo que impedía el acceso al Poder, como era el caso
de Nynaeve. En teoría, podían elegir entre ir a la Torre para instruirse o quedarse.
Nynaeve había escogido lo primero, pero sospechaba que si hubiese hecho lo
contrario habría tenido que ir de todas formas, puede que incluso atada de pies y
manos de ser menester. Cualquier mujer que tuviera la más ligera posibilidad de
unirse a las Aes Sedai tenía tantas posibilidades de elegir como las de un cordero en
una festividad.
—Tres —contestó Faolain al cabo de un momento—. Tanto esfuerzo para
encontrar tres. Una de ellas, espontánea. —Realmente no le gustaban las espontáneas
—. No entiendo por qué están tan ansiosas por encontrar novicias. No podrán
ascender al rango de Aceptadas hasta que hayamos recuperado la Torre. Y todo es
culpa de Siuan Sanche y de Leane. —Un tic nervioso le contrajo un músculo de la
cara, como si comprendiera que este comentario podía entenderse como acoso a las
antiguas Amyrlin y Guardiana. Agarró a Areina y a Nicola de un brazo—. Vamos.
Cumplo órdenes y si hay que haceros las pruebas se os harán, ni que perdamos
tiempo ni que no.
—Qué mujer tan desagradable —murmuró Min siguiendo con la mirada a la
Aceptada, que sacaba a las dos mujeres de la sala casi a empujones—. Si hubiese
justicia en el mundo, el futuro que le aguarda debería ser poco grato.
A Nynaeve le habría gustado preguntar a Min qué visión había tenido de la mujer
de cabello rizoso —había cientos de preguntas que deseaba hacerle— pero Thom y
los otros dos hombres se plantaron firmemente delante de ella y de Elayne, Juilin e
Ino a uno y otro lado, de modo que entre los tres tenían una visión completa de la
sala. Birgitte condujo a Jaril y a Seve junto a su madre, quedándose fuera del asunto.
Min también sabía lo que se proponían los hombres a juzgar por la mirada triste que
les dedicó; pareció a punto de decir algo, pero al final se encogió de hombros y se
reunió con Birgitte.
Por la expresión en el rostro de Thom, el juglar podía estar a punto de hacer un
comentario sobre el tiempo o preguntar qué había de comida; nada importante.
www.lectulandia.com - Página 720
—Este sitio está lleno de peligrosos necios y soñadores. Creen que pueden
deponer a Elaida. Ése es el motivo de que Gareth Bryne se encuentre aquí, para reunir
un ejército.
La sonrisa de Juilin le llegó de oreja a oreja.
—Nada de necios. Mujeres y hombres chiflados. No me importa si Elaida ya
estaba allí el día en que Logain nació. Están locos si creen que pueden derrocar desde
aquí a una Amyrlin instalada en la Torre Blanca. Podríamos llegar a Cairhien en un
mes, tal vez.
—Ragan y unos cuantos de los otros ya les han echado el ojo a los caballos que se
pueden coger prestados. —También Ino sonreía; el gesto resultaba incongruente con
el furibundo ojo rojo del parche—. Los guardias están apostados para detectar a los
que llegan, no a los que salen. Podemos despistarlos en el bosque. Pronto se hará de
noche y nunca nos encontrarán. —El que las mujeres se pusieran sus anillos de la
Gran Serpiente al pisar la orilla del río había hecho milagros con su lenguaje. Aunque
al parecer recuperaba de inmediato su habitual estilo cuando pensaba que no lo oían.
Nynaeve miró a Elayne, que sacudió levemente la cabeza. La muchacha
aguantaría cualquier cosa con tal de llegar a Aes Sedai. ¿Y ella? Había pocas
probabilidades de que pudiesen influir en estas Aes Sedai para que apoyaran a Rand
si, por el contrario, habían decidido controlarlo. Más bien no había ninguna; más le
valía ser realista. Y, sin embargo… Y sin embargo estaba la Curación. No aprendería
nada en Cairhien, pero aquí… A menos de diez pasos de ella, Therva Maresis, una
esbelta Amarilla de nariz larga, punteaba metódicamente una lista en un pergamino
con su pluma. Un Guardián calvo y con negra barba se encontraba de pie cerca de la
puerta, conversando con Nisao Dachen; la Aes Sedai no le llegaba al hombro aunque
el hombre era de estatura normal. Por el contrario, Dagdara Finchey era tan
corpulenta como cualquier hombre presente en la sala y más alta que la mayoría;
departía con un grupo de novicias delante de una de las chimeneas apagadas,
enviándolas con encargos a una tras otra. Nisao y Dagdara también eran del Ajah
Amarillo, y se decía que Dagdara, cuyo cabello canoso apuntaba una edad muy
avanzada en una Aes Sedai, sabía más sobre la Curación que cualesquiera otras dos
hermanas Amarillas juntas. Sería distinto si yendo con Rand pudiese hacer algo útil
por él; tal y como estaban las cosas, sólo vería cómo se volvía loco. Si hacía
progresos con la Curación, a lo mejor encontraba un modo de detener esa demencia.
Para su gusto, eran muchas las cosas que las Aes Sedai dejaban correr al
considerarlas irremediables.
Todas aquellas ideas pasaron por su mente en el tiempo que empleó en mirar a
Elayne y volverse de nuevo hacia los hombres.
—Nos quedamos aquí. Ino, si tú y los otros queréis reuniros con Rand, sois libres
de hacerlo en lo que a mí respecta. Me temo que ya no tengo dinero para ayudaros.
www.lectulandia.com - Página 721
El oro del que se habían apropiado las Aes Sedai hacía falta, como habían dicho,
pero no podía evitar encogerse al pensar en las contadas monedas de plata que
quedaban en su bolsillo. Estos hombres la habían seguido —y a Elayne, claro es—
por motivos más o menos equivocados, pero eso no la eximía de su responsabilidad
hacia ellos. Su lealtad era para Rand, y no había razón para que entraran en conflicto
con la Torre Blanca. Echó una ojeada al cofre dorado, y añadió de mala gana:
—Pero tengo algunas joyas que podéis vender durante el viaje.
—Tú también debes irte, Thom —dijo Elayne—. Y tú, Juilin. No tiene sentido
que os quedéis aquí. Nosotras ya no os necesitamos, pero Rand sí. —Trató de soltar
en las manos de Thom su cofrecillo de joyas, pero el juglar rehusó cogerlo.
Los tres hombres intercambiaron miradas, siguiendo su irritante costumbre, e Ino
llegó incluso a poner en blanco su único ojo. A Nynaeve le pareció que Juilin
murmuraba algo entre dientes sobre que ya les había advertido que eran unas
cabezotas.
—Quizá dentro de unos días —contestó Thom.
—Sí, dentro de unos días —ratificó Juilin.
—No me vendría mal un corto descanso si es que voy a tener que huir de unos
Guardianes la mitad del camino hasta Cairhien —convino Ino mientras asentía.
Nynaeve les asestó la mirada más fría de su repertorio y se dio un deliberado tirón
de la trenza. Elayne tenía la barbilla más levantada que nunca, y en sus azules ojos
había bastante altivez para partir hielo. A esas alturas, Thom y los otros debían
conocerlas lo suficiente para saber lo que significaban tales señales: no les iban a
consentir sus tonterías.
—Si pensáis que todavía cumplís las órdenes de Rand al'Thor de que nos
cuidéis… —empezó Elayne en un tono gélido.
—Prometisteis hacer lo que se os mandase —dijo al mismo tiempo Nynaeve—, y
estoy dispuesta a…
—No es nada de eso —las interrumpió Thom mientras retiraba uno de los
mechones rubios del rostro de Elayne con su nudoso índice—. En absoluto. ¿Es que
un hombre viejo y tullido no tiene derecho a disfrutar de un pequeño descanso?
—A decir verdad —intervino Juilin—, sólo me quedo porque Thom me debe
dinero. Se me dan bien los dados.
—¿Acaso esperáis que les robemos veinte caballos a los Guardianes como si
fuera coser y cantar? —gruñó Ino. Por lo visto había olvidado que acababa de sugerir
hacer eso exactamente.
Elayne los miraba de hito en hito, demasiado pasmada para hablar, e incluso
Nynaeve no sabía qué decir. A lo que habían llegado. Ni siquiera eran capaces de
ponerlos nerviosos. El problema era que dentro de sí había sentimientos enfrentados.
Había decidido que se marcharan, y no porque no quisiera que estuvieran por allí
www.lectulandia.com - Página 722
viéndola hacer reverencias y fregando suelos. En absoluto. Empero, con la situación
en Salidar tan distinta de lo que había esperado, tenía que admitir, por mucho que le
costara, que resultaría… reconfortante saber que Elayne y ella contaban con alguien
más aparte de Birgitte. Y no es que pensara aceptar la oferta de escapar, naturalmente
—si es que podía llamarse así—, en ninguna circunstancia. Sólo que la presencia de
los hombres sería… reconfortante. Aunque ciertamente no se lo daría a entender a
ellos. Bueno, no llegarían a descubrirlo puesto que iban a marcharse, pensaran lo que
pensaran. A Rand sí le vendría bien su ayuda, mientras que aquí lo único que harían
sería estorbar. Sin embargo…
La puerta sin pintar se abrió y salió Siuan, seguida de Leane. Las dos mujeres se
miraron con frialdad y después Leane soltó un resoplido y se alejó con unos
movimientos increíblemente sinuosos, pasó delante de Croi y Avar y desapareció en
el corredor que conducía a la cocina. Nynaeve frunció ligeramente el entrecejo. En
medio de todo aquel alarde de frialdad había surgido un fugaz destello, algo tan
momentáneo que se le habría pasado por alto si no hubiese ocurrido justo delante de
sus ojos.
Siuan se volvió hacia ella y, de repente, se quedó inmóvil mientras su rostro se
tornaba inexpresivo. Alguien más se había unido al reducido grupo.
Gareth Bryne, con el abollado peto abrochado encima de la sencilla chaqueta de
ante y los guanteletes reforzados con acero en el envés metidos bajo el talabarte,
irradiaba autoridad. El cabello encanecido y el rostro franco le otorgaban la
apariencia de un hombre que ha visto y sufrido cuanto hay que ver y sufrir, un
hombre que soportaría cualquier cosa.
Elayne sonrió e hizo una elegante reverencia. Una reacción totalmente distinta de
su mirada estupefacta, al entrar en Salidar, cuando lo reconoció al final de la calle.
—No diré que sea estupendo veros aquí, lord Gareth. He sabido que surgieron
ciertas dificultades entre mi madre y vos, pero estoy segura de que pueden arreglarse.
Ya sabéis que madre es impulsiva a veces. Acabará rectificando y os pedirá que
volváis a ocupar el lugar que os corresponde en Caemlyn, podéis estar seguro.
—Lo hecho, hecho está, Elayne.
Haciendo caso omiso de su pasmo —Nynaeve dudaba que nadie que conociese el
rango de la joven la hubiese tratado jamás con tanta descortesía— se volvió hacia
Ino.
—¿Habéis pensado en lo que os dije? La shienariana es la mejor caballería pesada
del mundo, y tengo muchachos que son justo los más indicados para recibir el
entrenamiento adecuado.
Ino frunció el entrecejo y su único ojo fue de Elayne a Nynaeve. Luego,
lentamente, asintió.
—No tengo nada mejor que hacer —manifestó—. Les preguntaré a los otros.
www.lectulandia.com - Página 723
—Con eso me basta. —Bryne le palmeó el hombro—. Y vos, Thom Merrilin. —
El juglar se había dado media vuelta cuando el otro hombre se acercó, y se atusaba
los bigotes mientras mantenía la vista fija en el suelo, como para ocultar su rostro.
Ahora sostuvo la mirada impasible de Bryne con igual firmeza—. Antaño conocí a un
hombre que se llamaba casi como vos. Era un diestro jugador de cierto juego.
—Antaño conocí a un hombre que guardaba un gran parecido con vos —repuso
Thom—. Tenía un gran empeño en apresarme. Creo que me habría decapitado si
hubiese caído en sus manos.
—De eso hará mucho tiempo, ¿no? A veces los hombres hacen las cosas más
absurdas por una mujer. —Bryne miró de soslayo a Siuan y sacudió la cabeza—.
¿Queréis echar una partida de fichas, maese Merrilin? Hay veces que echo de menos
la presencia de un hombre que sepa jugar bien, como se hace en los círculos de la alta
aristocracia.
Las espesas cejas blancas de Thom se fruncieron casi tanto como lo habían hecho
antes las de Ino, pero no apartó los ojos de Bryne un solo instante.
—Tal vez eche una o dos partidas —dijo finalmente— después de saber cuál es la
apuesta. Siempre y cuando comprendáis que no tengo intención de pasarme la vida
jugando a las fichas con vos, claro es. Ya no me gusta quedarme mucho tiempo en el
mismo sitio. Soy lo que vulgarmente se llama un culo de mal asiento.
—Mientras no os den ganas de marcharos a mitad de una partida crucial, bien va
—replicó Bryne con sequedad—. Venid conmigo, los dos. Y no esperéis muchas
horas de sueño. Por aquí todo se necesita para ayer, excepto lo que tendría que
haberse hecho la semana pasada. —Hizo una pausa y volvió a mirar a Siuan—. Hoy
me han llegado las camisas medio limpias solamente. —Dicho esto, condujo a Thom
y a Ino fuera. Siuan lo siguió con la mirada y después volvió el ceñudo semblante
hacia Min, quien se encogió y salió corriendo por donde Leane se había marchado
antes.
Nynaeve no entendía nada de este último intercambio. ¡Y el descaro de esos
hombres, creyéndose que podían hablar a sus espaldas, o en sus narices o lo que
fuera, sin que ella entendiese hasta la última palabra! Estaba más que harta de ellos,
en cualquier caso.
—Qué bien que no le hiciese falta un rastreador —comentó Juilin mientras
miraba de reojo a Siuan, con patente desasosiego. Todavía no se había repuesto del
susto al enterarse de su nombre; Nynaeve no estaba segura de si había comprendido
que la habían neutralizado y que ya no era la Sede Amyrlin. Ella sí que lo ponía
nervioso—. Así podré sentarme y charlar. He visto un montón de tipos con pinta de
ser de los que se relajan y sueltan la lengua frente a una jarra de cerveza.
—Prácticamente no me ha hecho caso —dijo Elayne sin salir de su asombro—.
No me importa el problema que haya habido entre mi madre y él, pero no tiene
www.lectulandia.com - Página 724
derecho a… En fin, me ocuparé de lord Gareth Bryne después. Ahora he de hablar
con Min, Nynaeve.
La antigua Zahorí hizo intención de seguirla cuando la muchacha se dirigió
apresuradamente hacia el pasillo que llevaba a la cocina, ya que Min les daría
respuestas claras, pero Siuan la agarró del brazo con tanta fuerza como si sus dedos
fueran un cepo.
La Siuan Sanche que había agachado humildemente la cabeza ante aquellas Aes
Sedai había desaparecido. Ninguna mujer en la sala llevaba el chal. En ningún
momento alzó la voz; no hizo falta. Le asestó una mirada a Juilin tan intensa que por
poco no lo mata del susto.
—Lleva cuidado con las preguntas que hagas, rastreador, o acabarás destripado y
descamado, listo para el mercado. —Aquellos fríos ojos azules pasaron sobre Birgitte
y Marigan. La boca de esta última se torció en una mueca, como si hubiese catado
algo amargo, e incluso Birgitte parpadeó—. Vosotras dos, buscad a una Aceptada que
se llama Theodrin y pedidle que os encuentre un sitio para dormir esta noche. Esos
niños deberían estar ya en la cama. ¿A qué esperáis? ¡Moveos! —No bien las dos
mujeres se hubieron alejado un paso, Birgitte tan deprisa como Marigan o puede que
más, Siuan Sanche se volvió hacia Nynaeve—. Tengo unas cuantas preguntas para ti.
Te ordenaron que cooperases y sugiero que lo hagas si sabes lo que te conviene.
Fue como estar atrapada en un torbellino. Antes de que Nynaeve se diera cuenta
de lo que pasaba, Siuan la hacía subir una desvencijada escalera con la barandilla
hecha con trozos de madera sin pintar y la conducía casi a empujones por un pasillo
hacia un pequeño cuarto en el que apenas cabían las dos camas construidas una
encima de la otra y pegadas contra la pared. Siuan ocupó la única banqueta que había
y le indicó con un gesto que se sentara en la cama de abajo. Nynaeve prefirió
quedarse de pie, aunque sólo fuera para demostrarle que no iba a permitir que la
trataran de cualquier forma. No había mucho más en el cuarto; un lavabo, con un
ladrillo calzando una pata rota, sostenía una palangana y un aguamanil desportillados.
Unos pocos vestidos colgaban de clavijas, y lo que parecía ser un jergón estaba
enrollado en un rincón. Nynaeve había caído muy bajo en el transcurso de un día,
pero la caída de Siuan era mucho mayor de lo que alcanzaba a imaginar. No creía que
la mujer pudiera plantearle muchos problemas; a pesar de que la mirada de sus ojos
siguiera siendo la misma de siempre.
—Bien, como quieras, muchacha —resopló Siuan—. El anillo, ¿no hace falta
encauzar para utilizarlo?
—No. Ya oísteis lo que le dije a Sheriam…
—¿Cualquiera puede usarlo? ¿Una mujer que no pueda encauzar? ¿Un hombre?
—Un hombre, tal vez. —Un ter'angreal que no precisaba el Poder por lo general
funcionaba para hombres y para mujeres—. Y, sí, cualquier mujer.
www.lectulandia.com - Página 725
—Entonces vas a enseñarme a utilizarlo.
Nynaeve enarcó una ceja. Ésa podía ser la palanca que la ayudara a conseguir lo
que quería. Y, si no, le quedaba otra. Quizá.
—¿Están al tanto de esto? Toda la conversación giró en torno a enseñarles a ellas,
pero a vos no se os mencionó en ningún momento.
—No, no lo están. —Siuan no parecía nerviosa en absoluto. Incluso sonrió, y de
un modo poco agradable—. Ni lo estarán. En caso contrario, se enterarán de que tú y
Elayne habéis fingido ser Aes Sedai desde que salisteis de Tar Valon. Puede que
Moraine permita que Egwene se salga con la suya sin darle su merecido, porque
seguro que ella lo ha hecho también. Si no estoy en lo cierto, entonces es que no sé
distinguir entre un nudo doble y una vuelta de driza. Pero ¿y Sheriam, Carlinya y las
demás? Estarás chillando como un bagre al que se destripa para sacarle la freza antes
de que hayan acabado contigo. Mucho antes.
—Esto es ridículo. —Nynaeve cayó en la cuenta de que estaba sentada, aunque
no recordaba haberlo hecho. Thom y Juilin no abrirían la boca, y nadie más lo sabía.
Tenía que hablar con Elayne—. No hemos hecho tal cosa.
—No me mientas, muchacha. Si hubiese necesitado confirmación, tus ojos
habrían sido suficiente. Tienes el estómago como si quisiera salírsete por la boca, ¿a
que sí?
En efecto, ésa era exactamente la sensación que tenía.
—Por supuesto que no. Y si os enseño algo será porque quiero hacerlo. —No iba
a dejar que esta mujer la intimidara. El último vestigio de piedad se extinguió—. Si lo
hago, quiero algo a cambio: que me dejéis examinaros a Leane y a vos. Quiero saber
si la neutralización puede curarse.
—No puede —repuso, impasible, Siuan—. Y ahora…
—Todo, excepto la muerte, debería tener remedio.
—«Debería tener» no es «tiene», muchacha. A Leane y a mí se nos prometió que
se nos dejaría en paz y no se nos molestaría. Habla con Faolain o Emara si quieres
saber lo que le ocurre a cualquiera que nos molesta. No fueron las primeras ni las que
recibieron peor castigo, pero sí las que gritaron más tiempo.
Su otra palanca. Casi se había olvidado de ella al estar a punto de dejarse dominar
por el pánico. Si es que era cierto lo que había creído percibir. Tenía que intentarlo.
—¿Qué opinaría Sheriam si se enterara de que vos y Leane realmente no estáis a
punto de echaros las uñas la una a la otra? —Siuan se limitó a mirarla fijamente—.
Creen que os han domado, ¿verdad? Cuanto más se tiene por costumbre abofetear a
quien no puede devolver la bofetada, tanto más fácil resulta aceptar como prueba el
que esa persona brinque obediente cada vez que una Aes Sedai tose. ¿Sólo hizo falta
que os encogieseis un poco para hacerles olvidar que las dos habíais trabajado mano a
mano durante años? ¿O las convencisteis de que la neutralización os había cambiado
www.lectulandia.com - Página 726
por completo, no sólo vuestro aspecto? Cuando descubran que habéis estado
intrigando a sus espaldas, que las habéis manipulado, seréis vos la que gritaréis más
alto que cualquier bagre. Sea lo que sea eso. —Ni pestañear siquiera. Siuan no iba a
perder los nervios ni a admitir nada. Empero, había habido algo en aquel breve
intercambio de miradas; Nynaeve estaba segura.
»Quiero estudiaros, a vos y a Leane, cada vez que lo pida. Y a Logain. —A lo
mejor también podía descubrir algo con él. Los hombres eran diferentes; sería como
enfocar el mismo problema desde otro ángulo. Y no es que fuera a curarlo aunque
descubriese cómo hacerlo. El que Rand encauzara era algo necesario. Sin embargo no
estaba dispuesta a dejar suelto por el mundo a otro hombre que pudiese manejar el
Poder—. Si no, entonces podéis olvidaros del anillo y del Tel'aran'rhiod. —¿Qué se
proponía hacer Siuan con eso? Seguramente, volver a experimentar algo que al
menos guardaba algún parecido con ser Aes Sedai. Nynaeve aplastó sin
contemplaciones la llamita de piedad que había vuelto a encenderse dentro de ella—.
Y si hacéis alguna insinuación sobre que Elayne y yo hemos fingido ser Aes Sedai,
entonces no tendré más remedio que contarles lo de Leane y vos. Tal vez Elayne y yo
pasemos un mal trago hasta que la verdad salga a la luz, pero al final saldrá, y cuando
ocurra estaréis llorando tanto tiempo como Faolain y Emara juntas.
El silencio se prolongó. ¿Cómo se las arreglaba la otra mujer para mantener ese
aire impasible? Nynaeve siempre había pensado que se debía a su condición de Aes
Sedai. La boca se le quedó seca, aunque era la única parte de su cuerpo que lo estaba.
Si se había equivocado, si Siuan se mostraba dispuesta a echarle un pulso, entonces
sabía muy bien quién acabaría llorando a lágrima viva.
—Espero que Moraine se las haya ingeniado para hacer más dócil a su potranca
que ésta —rezongó entre dientes finalmente Siuan. Nynaeve no la entendió, pero
apenas tuvo tiempo para pensarlo, porque un instante después la otra mujer se echaba
hacia adelante, con la mano extendida—. Si tú guardas mi secreto, yo guardaré el
tuyo. Enséñame a utilizar el anillo y podrás estudiar la neutralización y el
amansamiento hasta hartarte.
Nynaeve casi no pudo reprimir un suspiro de alivio mientras estrechaba la mano
tendida. Lo había conseguido. Por primera vez desde lo que le parecía una eternidad,
alguien había intentado intimidarla y había fracasado. Casi se sentía dispuesta para
enfrentarse a Moghedien. Sólo casi.
Elayne alcanzó a Min justo cuando salía por la puerta trasera de la posada, y
caminó a su lado. Min llevaba un envoltorio con lo que parecían dos o tres camisas
blancas debajo del brazo. El sol rozaba ya las copas de los árboles por el oeste, y bajo
la menguante luz el patio del establo tenía el aspecto de la tierra recién removida, con
un enorme tocón que podría haber pertenecido a un roble justo en el centro. El
www.lectulandia.com - Página 727
establo de piedra con techo de bálago no tenía puertas, y dejaba a la vista a los
hombres que se movían entre las cuadras llenas. Sorprendentemente, Leane estaba
hablando con un hombre corpulento, al borde de la sombra arrojada por el establo.
Iba toscamente vestido, y tenía aspecto de herrero o de luchador. Lo chocante era lo
cerca de él que estaba Leane, con la cabeza echada hacia atrás, como si lo estuviese
mirando a los ojos. Y entonces le dio unas palmaditas en la mejilla antes de girar
sobre sus talones y regresar apresuradamente a la posada. El hombretón la siguió con
la mirada un momento y después desapareció en las sombras del establo.
—No me preguntes qué se trae entre manos —dijo Min—. Gente extraña viene a
verlas a Siuan o a ella, y a algunos de los hombres ella… Bueno, ya lo has visto.
A Elayne no le interesaba realmente lo que hacía Leane, pero ahora que estaba
sola con Min no sabía cómo sacar a colación el asunto del que quería hablar.
—¿Qué haces?
—La colada —murmuró Min, señalando con irritación las camisas—. No te
imaginas lo estupendo que es ver a Siuan ser el ratón para variar, sin que sepa si el
águila va a comérsela o a hacerla su animal de compañía y teniendo en ello las
mismas opciones que les da a los demás: ¡ninguna!
Elayne apretó el paso para no quedarse atrás mientras cruzaban el patio. Fuera lo
que fuera ese asunto, no le daba pie para llevar la conversación hacia el tema que le
interesaba.
—¿Sabías lo que Thom iba a sugerir? Nos quedamos.
—Les dije que eso sería lo que haríais, aunque no tiene nada que ver con una
visión. —Min aflojó de nuevo el paso cuando pasaron entre el establo y un muro de
piedra medio desmoronado y continuaron por el sombrío callejón de abrojos y malas
hierbas pisoteados—. Imaginé que no renunciaríais a la oportunidad de reanudar los
estudios. Siempre estuviste deseosa de aprender. Y Nynaeve también, aunque no
quiera admitirlo. Ojalá me hubiese equivocado, porque así me habría marchado con
vosotras. Al menos, me… —Masculló algo entre dientes con un tono que sonaba
furioso—. Esas tres que habéis traído significan problemas, y esto sí es una visión.
Ahí estaba, la oportunidad que había esperado. Pero en lugar de preguntarle lo
que se proponía, inquirió:
—¿Te refieres a Marigan, Nicola y Areina? ¿Cómo pueden ser un problema? —
Sólo una necia pasaría por alto lo que Min veía.
—No lo sé exactamente. Sólo capté atisbos de halos y únicamente por el rabillo
del ojo, nunca cuando las miraba directamente, que habría sido el momento de
distinguir algo preciso. No son muchas las personas que tienen halos continuamente,
ya lo sabes. Problemas. A lo mejor van a hablar de cosas que saben. ¿Estabais
haciendo algo que no queréis que sepan las Aes Sedai?
—Desde luego que no —repuso, cortante, Elayne. Min la miró de soslayo, y la
www.lectulandia.com - Página 728
heredera del trono añadió—: Bueno, nada que no tuviésemos que hacer. En cualquier
caso, es imposible que se enteren. —Esta conversación no llevaba el derrotero que
quería. Respiró profundamente y saltó al vacío—. Min, tuviste una visión sobre Rand
y yo, ¿verdad?
—Sí. —Fue un monosílabo cauteloso.
—Viste que nos íbamos a enamorar.
—No exactamente. Vi que tú te enamorarías de él. Ignoro lo que Rand siente por
ti; sólo sé que está vinculado a ti de algún modo.
Elayne apretó los labios. Era casi lo que había esperado, pero no lo que deseaba
oír. «Desear» y «querer» hace que uno dé traspiés, pero «es» allana el camino, como
decía Lini. Había que actuar con lo que «era» no con lo que uno «deseaba» que fuera.
—Y viste que habría alguien más, alguien con quien tendría que… compartirlo.
—Dos más —aclaró roncamente Min—. Y… yo soy una de ellas.
Elayne, que había abierto la boca para plantear la siguiente pregunta, se quedó
así, sin decir nada, sólo mirándola con sorpresa.
—¿Tú? —consiguió pronunciar finalmente.
—¡Sí, yo! —se encrespó Min—. ¿Es que piensas que no puedo enamorarme? No
quise que ocurriera, pero pasó, y no hay vuelta de hoja. —Se adelantó a Elayne por el
callejón caminando a paso vivo, y en esta ocasión la heredera del trono no la alcanzó
con la prontitud de antes.
Aquello explicaba algunas cosas, ciertamente. El nerviosismo con que Min
siempre había soslayado hablar del tema. Los bordados de las solapas de su chaqueta.
Y, a menos que fueran imaginaciones suyas, Min también llevaba los labios algo
pintados. «¿Qué siento al respecto?», se preguntó, pero era incapaz de llegar a una
conclusión.
—¿Quién es la tercera? —preguntó en tono quedo.
—Lo ignoro —murmuró Min—. Sólo sé que tiene mucho temperamento. No es
Nynaeve, gracias a la Luz. —Soltó una débil risita—. No creo que hubiese podido
soportar algo así. —De nuevo lanzó una mirada de soslayo, cautelosa, a Elayne—.
¿Qué consecuencias tendrá esto en las relaciones entre tú y yo? Te aprecio. Nunca
tuve una hermana, pero a veces tuve la sensación de que tú… Deseo ser amiga tuya,
Elayne, y no quisiera perder ese aprecio que te tengo pase lo que pase, pero no puedo
dejar de amarlo.
—No me gusta mucho la idea de tener que compartir a un hombre —adujo,
estirada, la heredera del trono. Desde luego, era una manera muy comedida de
expresarlo.
—Tampoco a mí. Sólo que… Elayne, me avergüenza admitirlo, pero lo aceptaré
de cualquier modo que sea posible. Tampoco es que ninguna de nosotras tenga
muchas opciones. Luz, ha trastornado toda mi vida. Hasta el seso me trastorna sólo
www.lectulandia.com - Página 729
con pensar en él. —Min hablaba de un modo como si no supiera si ponerse a llorar o
a reír.
Elayne exhaló muy, muy despacio. No era culpa de Min. Y quizá más valía que
fuera Min en lugar de, por ejemplo, Berelain u otra a la que no soportara.
—Ta'veren —musitó—. Pliega el mundo a su alrededor. No somos más que
briznas atrapadas en un torbellino. Empero, creo recordar que tú, Egwene y yo
dijimos que jamás permitiríamos que un hombre se interpusiera en nuestra amistad.
De algún modo lograremos resolverlo, Min, y cuando descubramos quién es la
tercera… En fin, también resolveremos eso. De algún modo. —¡Una tercera! ¿Sería
Berelain? «¡Oh, rayos y centellas!»
—Sí, de algún modo —repitió tristemente la otra joven—. Entre tanto, tú y yo
estamos atrapadas aquí en un cepo. Sé que hay otra y sé que no puedo hacer nada al
respecto, pero bastante tengo con resignarme y aceptar la idea de que estás tú como
para… No todas las mujeres de Cairhien son como Moraine. Una vez vi a una noble
cairhienina en Baerlon. De cara al exterior, habría hecho que Moraine pareciese como
Leane, pero a veces decía cosas, con indirectas… ¡Y su halo! No creo que ningún
hombre en toda la ciudad estuviese a salvo a solas con ella a menos que fuese feo,
estuviese lisiado o, mejor aún, muerto.
Elayne resopló, pero cuando habló logró dar a su voz un tono ligero:
—No te preocupes por eso. Tenemos otra hermana tú y yo, alguien que no
conoces. Aviendha vigila muy de cerca a Rand, y él no da ni diez pasos sin llevar una
guardia de Doncellas Lanceras Aiel. —¿Una mujer de Cairhien? Por lo menos a
Berelain la conocía, sabía algo de ella. No, ni hablar. No iba a preocuparse y darle
vueltas al asunto como una estúpida muchachita. Una mujer adulta tomaba el mundo
como era y sacaba el mejor partido posible de ello. ¿Quién sería esa mujer?
Habían salido a un patio abierto salpicado de cenizas frías. Grandes ollas, en su
mayoría con picaduras allí donde se había limpiado el óxido, estaban colocadas
contra el muro de piedra que rodeaba el patio; los árboles, al crecer, habían
derrumbado la valla en varios tramos. A pesar de que las sombras del atardecer se
extendían a través del patio, todavía quedaban dos ollas humeantes sobre las lumbres,
y tres novicias, con el cabello empapado de sudor y las blancas faldas remangadas,
trabajaban afanosas restregando sobre unas tablas metidas en profundas pilas llenas
de agua jabonosa.
Elayne echó un vistazo a las camisas que Min llevaba debajo del brazo y abrazó
el Saidar.
—Deja que te ayude con eso. —Encauzar para hacer tareas asignadas estaba
prohibido (el trabajo físico desarrolla el carácter, decían) pero esto no podía contarse
como tal. Si removía las camisas en el agua con la energía necesaria, entonces no
haría falta que se mojasen las manos—. Cuéntamelo todo. ¿Siuan y Leane están
www.lectulandia.com - Página 730
realmente tan cambiadas como parece? ¿Cómo llegasteis aquí? ¿De verdad está
Logain en este pueblo? ¿Y por qué tienes que lavar las camisas de un hombre? En fin,
quiero saberlo todo.
Min se echó a reír, más que satisfecha de cambiar de tema.
—Contártelo todo me llevaría una semana, pero lo intentaré. Para empezar, ayudé
a Siuan y a Leane a escapar de la mazmorra donde Elaida las había encerrado, y
después…
Sin dejar de atender a Min y lanzando las correspondientes exclamaciones de
sorpresa, Elayne encauzó Aire para levantar una de las ollas de agua hirviendo de la
lumbre. Apenas reparó en las miradas incrédulas de las novicias; estaba
acostumbrada a su fuerza con el Poder y rara vez se le pasaba por la cabeza la idea de
que, sin pensar, hacía cosas que algunas Aes Sedai eran incapaces de realizar. ¿Quién
sería la tercera mujer? Más le valía a Aviendha estar pendiente de Rand y no quitarle
ojo de encima.
www.lectulandia.com - Página 731
U
51
Llegan noticias a Cairhien
n hilillo de humo azul se elevaba de la sencilla pipa de cañón largo que Rand
sujetaba entre los dientes; el joven apoyó una mano en la balaustrada de piedra
del balcón y contempló el jardín que había a sus pies. Las sombras se iban alargando;
el sol semejaba una bola roja que descendía por el cielo despejado. Diez días en
Cairhien, y éste parecía ser el primer momento en que estaba inactivo sin que se
encontrara durmiendo. Selande estaba de pie a su lado, muy cerca, la blanca tez
levantada para mirarlo a él, no al jardín. Su peinado no era tan complejo como el de
una mujer de rango superior al suyo, pero aun así añadía un palmo a su altura. El
joven trató de hacer caso omiso de ella, tarea harto difícil cuando una mujer insiste en
apretar sus firmes senos contra el brazo de uno. La reunión se había alargado lo
suficiente para que Rand quisiera tomarse un momento de descanso. Supo que era un
error tan pronto como Selande lo siguió fuera.
—Conozco un estanque recoleto —dijo quedamente la mujer—, en el que
podríamos aliviar este calor. Es un lugar discreto donde nada ni nadie nos molestaría.
—La música del arpa de Asmodean llegaba a través de los arcos cuadrados que había
detrás de ellos. Era una melodía ligera, como refrescante.
Rand resopló un poco más fuerte de lo que era su intención. El calor. No tenía
comparación con el Yermo, pero… El otoño debía de estar a punto de empezar, y sin
embargo la temperatura vespertina parecía propia de pleno verano. Un verano sin
lluvias. En el jardín, unos hombres en mangas de camisa esparcían agua de unos
cubos; la tarea se había retrasado hasta última hora de la tarde para evitar que la
humedad se evaporase, aunque había muchas plantas mustias y medio muertas. Este
tiempo no podía ser natural; el ardiente sol parecía mofarse de él. Moraine y
Asmodean opinaban lo mismo, pero ninguno de los dos supo darle soluciones porque,
al igual que él, ignoraban qué hacer o cómo. Sammael. Respecto a él sí que podría
hacer algo.
—Agua fría —musitó Selande—, y vos y yo solos. —Se arrimó más, aunque
Rand no entendía cómo era posible tal cosa.
Se preguntó de dónde le vendría el siguiente aguijonazo. Nada de dejarse llevar
www.lectulandia.com - Página 732
por la furia y actuar precipitadamente, hiciese lo que hiciese Sammael. Una vez que
su metódico proceso de consolidación en Tear estuviese cumplido, entonces
descargaría el rayo. Un golpe demoledor para acabar con Sammael y meter a Illian en
su saco al mismo tiempo. Con Illian, Tear y Cairhien, amén de un ejército de Aiel lo
bastante grande para arrollar a cualquier nación en cuestión de semanas, él…
—¿No os apetecería nadar? Yo no sé hacerlo muy bien, pero sin duda podríais
enseñarme.
Rand suspiró. Por un momento deseó que Aviendha se encontrara allí. No. Lo que
menos le interesaba ahora era una Selande corriendo y chillando como una loca, llena
de contusiones y con las ropas hechas jirones. Entrecerró los ojos y bajó la mirada
hacia la mujer.
—Puedo encauzar —musitó sin quitarse la pipa de entre los dientes. La noble se
echó hacia atrás sin mover un músculo. No entendían por qué tenía que mencionar
aquello; para ellos era algo que debía encubrirse, hacer como si no existiera si ello era
posible—. Dicen que me volveré loco, pero aún no lo estoy. Aún no. —Soltó una risa
honda que después cortó bruscamente mientras su rostro recobraba el gesto impasible
—. ¿Enseñaros a nadar decís? Mejor os sostendré en el agua con el Poder. El Saidin
está contaminado, ya sabéis. Es por la impronta del Oscuro, pero no lo notaréis.
Estará todo en derredor vuestro, pero no advertiréis nada de nada. —Soltó otra risita
queda en la que había un leve resuello. Los oscuros ojos de la mujer estaban abiertos
como platos y su sonrisa era un rictus forzado—. Bien, entonces, quedamos para
después. Ahora quiero estar solo para reflexionar sobre… —Se inclinó como si
tuviese intención de besarla, y ella soltó un chillido e hizo una reverencia con tanta
brusquedad que de momento Rand creyó que a la noble se le habían doblado las
piernas.
Retrocedió precipitadamente, haciendo una reverencia cada dos pasos mientras
balbucía el honor que era servirlo y sus más profundos deseos de hacerlo, todo ello
con una voz rayana en la histeria, hasta que chocó contra uno de los arcos cuadrados.
Realizó una última reverencia y entró como si la persiguieran demonios.
Rand hizo una mueca y se volvió hacia la balaustrada. Ahora asustaba a mujeres.
La noble habría buscado mil excusas si le hubiese pedido que lo dejara solo, habría
interpretado una orden sólo como un momentáneo contratiempo a menos que le dijera
específicamente que se quitase de su vista, y aun así… Quizá la noticia se difundiría
esta vez. Tenía que controlar su genio; últimamente le daba rienda suelta con
demasiada facilidad. Se debía a la sequía que no podía remediar, a los problemas que
brotaban como malas hierbas allí dondequiera que mirase. Unos instantes más de
tranquilidad, de estar solo con su pipa, era cuanto pedía. ¿Quién querría gobernar una
nación cuando podría hacer un trabajo más sencillo, como por ejemplo llevar agua
colina arriba con un colador?
www.lectulandia.com - Página 733
Más allá del jardín, entre dos de las torres escalonadas del Palacio Real, tenía una
visión panorámica de Cairhien, alumbrada austeramente en unas partes y sumida en
sombras en otras, sometiendo a las colinas más que esparciéndose sobre sus suaves
ondulaciones. Su estandarte carmesí con el antiguo símbolo Aes Sedai colgaba
fláccido en lo alto de una de aquellas dos torres, y una copia del emblema del
Dragón, en la otra. Este último ondeaba en una docena más de sitios en la ciudad,
incluida la más alta de las torres sin terminar, justo frente a él. Los gritos habían
tenido tan poco resultado como las órdenes respecto a eso; ni los tearianos ni los
cairhieninos podían creer que dijera en serio que sólo quería una, y a los Aiel les
importaban poco las banderas de una u otra forma.
Incluso allí donde se encontraba, en una zona retirada del palacio, alcanzaba a oír
el murmullo de una ciudad llena a reventar: refugiados de todos los rincones del país,
más temerosos de regresar a sus hogares que de tener cerca al Dragón Renacido;
mercaderes que acudían para vender todo lo que la gente podía permitirse comprar y
para comprar todo lo que la gente no podía permitirse conservar. Lores y hombres de
armas que iban a ponerse bajo su bandera o la de algún otro. Cazadores del Cuerno
que pensaban que el legendario objeto tenía que encontrarse cerca de él, y habría una
docena o centenares de antiguos habitantes de extramuros dispuestos a vendérselo a
cualquiera de ellos; constructores Ogier procedentes del stedding Tsofu para ver si
había trabajo para su legendaria destreza artesanal; aventureros, algunos de los cuales
seguramente habían sido bandidos una semana atrás, que acudían con la esperanza de
empezar otra vez. Incluso había habido alrededor de un centenar de Capas Blancas,
aunque se habían marchado a galope tendido tan pronto como se hubo levantado el
sitio. ¿Le concerniría el agrupamiento de Capas Blancas que Pedron Niall estaba
llevando a cabo? Egwene le insinuaba cosas, pero ella enfocaba los asuntos según la
perspectiva de la Torre Blanca, estuviese donde estuviese. El punto de vista de las
Aes Sedai no era el suyo precisamente.
Por lo menos las caravanas con carretas cargadas de trigo empezaban a llegar
desde Tear con cierta regularidad. Una multitud hambrienta podía organizar tumultos.
Rand deseó que los problemas se limitaran a terminar con la hambruna, pero había
más. Aunque eran menos, todavía quedaban bandidos. Y la guerra civil no había
terminado. Todavía. Más buenas noticias. Tenía que asegurarse de que siguiese así
antes de poder marcharse. Un centenar de cosas de las que ocuparse antes de estar en
condiciones de ir tras Sammael. Sólo quedaban Rhuarc y Bael de los jefes en los que
confiaba, aquellos que habían marchado con él desde Rhuidean. Pero, si no podía
fiarse de llevar a Tear a los cuatro clanes que se habían aliado al final con él, ¿acaso
podía fiarse de dejarlos en Cairhien? Indirian y los otros lo habían aceptado como el
Car'a'carn, pero lo conocían tan poco como él a ellos. El mensaje de esa mañana
también podría significar un problema: Berelain, Principal de Mayene, se encontraba
www.lectulandia.com - Página 734
a sólo unos cientos de kilómetros al sur de la ciudad, de camino para unirse a él con
un pequeño ejército; Rand no alcanzaba a comprender cómo había conseguido
conducirlo a través de Tear. Cosa chocante, en su carta preguntaba si Perrin estaba
con él. Sin duda la mujer temía que se olvidara de su pequeño país si no se lo
recordaba. Siendo como era la última de una larga dinastía de Principales que habían
logrado impedir que Tear engullese su país valiéndose del Juego de las Casas, quizá
fuera casi un placer verla contender con los cairhieninos empleando sus mismas
armas. Tal vez si la ponía al mando allí… Se llevaría a Meilan y a los demás
tearianos consigo cuando llegara el momento. Si es que llegaba.
Esto no era mucho mejor que esperar dentro. Vació la pipa con unos golpecitos y
apagó las últimas briznas de tabaco encendido con el tacón de la bota. No había por
qué correr el riesgo de provocar un incendio en el jardín; ardería como una antorcha.
La sequía, el tiempo anormal… Cayó en la cuenta de que tenía torcida la boca en un
gruñido silencioso. Antes debía ocuparse de aquellos asuntos sobre los que podía
hacer algo.
Resultó un arduo esfuerzo relajar el rostro antes de entrar.
Asmodean, tan bien vestido como cualquier lord, con chorreras de encaje en el
cuello, interpretaba una tranquila melodía con su arpa en un rincón, recostado contra
el severo revestimiento de oscuros paneles como si holgara en un rato de ocio. Los
demás que estaban sentados se incorporaron de sus sillas al aparecer Rand y tomaron
asiento de nuevo tras su gesto brusco. Meilan, Torean y Aracome ocupaban sillones
tallados y dorados a un lado de la alfombra de fuertes tonos rojo y oro, cada cual con
un joven noble teariano apostado a su espalda, fieles reflejos de los cairhieninos
instalados al otro lado. Dobraine y Maringil también tenían a un joven lord detrás de
cada uno, ambos con la parte delantera de la cabeza afeitada y empolvada como la de
Dobraine. Selande, la tez pálida, se encontraba al lado de Colavaere y tembló cuando
él la miró.
Rand compuso el gesto y caminó sobre la alfombra hacia su propio sillón. Éste
por sí solo era razón suficiente para controlar su semblante. Era un nuevo regalo de
Colavaere y los otros dos, en lo que imaginaban era el estilo teariano. Daban por
hecho que debía de gustarle la abigarrada pomposidad de Tear, puesto que gobernaba
ese país y había enviado representantes. Las patas eran dragones tallados que relucían
con el rojo de los esmaltes, los dorados del pan de oro y los grandes topacios que
tenían por ojos. Otros dos formaban los brazos, y otros, rampantes, daban forma al
alto respaldo. Debían de haber sido incontables los artesanos que tenían que haber
trabajado sin dormir desde su llegada para construir el condenado sillón. Se sintió
como un necio al acomodarse en él. La música de Asmodean había cambiado; ahora
tenía un aire fastuoso, como una marcha triunfal.
Y, sin embargo, había una nueva cautela en aquellos oscuros ojos cairhieninos que
www.lectulandia.com - Página 735
lo observaban, una cautela que se reflejaba en los tearianos. Ya estaba allí antes de
que él saliera. Tal vez en sus intentos de congraciarse con él habían cometido un error
del que estaban empezando a caer en la cuenta. Todos habían tratado de pasar por alto
quién era él, fingiendo que sólo era un joven lord que los había conquistado, con
quien podía tratarse y a quien se podía manipular. Ese sillón —ese trono— se alzaba
ahora ante ellos como una prueba palpable de quién era él realmente.
—¿Las tropas se mueven conforme a lo previsto, lord Dobraine? —El arpa
enmudeció tan pronto como abrió la boca; aparentemente, Asmodean estaba absorto
en repasar las cuerdas como un pájaro que se acicala las plumas.
—Así es, milord Dragón —respondió escuetamente el atezado hombre con una
sonrisa sombría. Rand no se hacía ilusiones de que le cayera mejor a Dobraine que a
cualquiera de los otros ni de que no intentara sacar provecho donde podía, pero el
noble parecía de hecho dispuesto a cumplir el juramento que había prestado. Las
bandas de colores a lo ancho de la pechera de la chaqueta aparecían desgastadas por
el roce de un peto de armadura abrochado encima de ellas.
Maringil rebulló en su sillón; era un tipo fibroso como una tralla y alto para la
media cairhienina, con el blanco cabello rozándole casi los hombros. No llevaba
afeitada la parte delantera de la cabeza, y las bandas de la chaqueta, que le llegaban
casi hasta casi las rodillas, no mostraban señales de roce ni desgaste.
—Necesitamos a esos hombres aquí, milord. —Sus ojos de halcón hicieron una
rápida pasada por el trono dorado antes de volver a enfocarse sobre Rand—. Todavía
quedan sueltos muchos bandidos por el país. —Volvió a rebullir de manera que no
tuviera que mirar a los tearianos. Meilan y los otros dos sonreían débilmente.
—Destaqué Aiel para que den caza a las cuadrillas de malhechores —dijo Rand.
Tenían orden de barrer a todos los bandidos que encontraran en su camino. Y no
salirse de él para ir a buscarlos. Ni siquiera los Aiel eran capaces de llevar a cabo esa
tarea y desplazarse con rapidez—. Se me ha informado que hace tres días los
Soldados de Piedra mataron a casi doscientos cerca de Morelle. —Esa población se
encontraba cerca de la frontera más al sur reclamada por Cairhien en los últimos
años, a mitad de camino del río Iralell. No era menester revelar a este puñado de
nobles que esos mismos Aiel podían encontrarse ya en el río a estas alturas, y que
eran capaces de cubrir largas distancias con más rapidez que los caballos.
—Hay otra razón —insistió Maringil, que frunció el ceño con inquietud—. La
mitad de nuestro país al oeste del Alguenya está en poder de Andor. —Vaciló. Todos
sabían que Rand se había criado en Andor; una docena de rumores lo habían
convertido en un hijo de una u otra casa andoreña distinta, incluso en un hijo de la
propia Morgase que o había sido desterrado por su capacidad de encauzar o que había
huido antes de que lo amansaran. El esbelto hombre continuó como si caminara de
puntillas, descalzo y con los ojos tapados, entre dagas—. De momento no parece que
www.lectulandia.com - Página 736
Morgase trate de apoderarse de más territorios, pero hay que recuperar lo que se ha
anexionado ya. Sus heraldos incluso han proclamado que tiene derecho al… —
Enmudeció de repente. Ninguno de ellos sabía a quién se proponía Rand sentar en el
Trono del Sol. A lo mejor esa persona era Morgase.
La sombría mirada de Colavaere tenía de nuevo a Rand en los platillos de la
balanza; apenas había dicho nada hoy, y no lo haría hasta que supiera por qué el
semblante de Selande estaba tan pálido.
De repente Rand se sintió harto; harto de la obstinación de los nobles, de todas las
maquinaciones del Da'es Daemar.
—Me ocuparé de las pretensiones andoreñas sobre Cairhien cuando esté
preparado. Esos soldados irán a Tear. Seguiréis el buen ejemplo de obediencia del
Gran Señor Meilan, y no quiero oír hablar más del asunto. —Se volvió hacia los
tearianos—. Porque vuestro ejemplo es bueno, ¿verdad, Meilan? Y el vuestro
también, ¿no es así, Aracome? Si salgo a caballo mañana no me encontraré con un
millar de Defensores de la Ciudadela acampados a quince kilómetros al sur de aquí
cuando se suponía que debían estar de vuelta en Tear desde hace dos días, ¿no? Ni a
dos mil hombres de armas de casas tearianas, ¿cierto?
Aquellas débiles sonrisas se borraron con cada palabra. Meilan se quedó muy
quieto, con los oscuros ojos centelleando, y el estrecho rostro de Aracome se puso
pálido, aunque habría sido difícil discernir si se debía a la ira o al temor. Torean se
enjugaba el tosco semblante dándose toquecitos con un pañuelo de seda que había
sacado de la manga. Rand gobernaba en Tear y tenía intención de seguir haciéndolo;
Callandor clavada en el Corazón de la Ciudadela era prueba de ello. Tal era el motivo
de que no hubiesen protestado su orden de enviar soldados cairhieninos a Tear.
Pensaban repartirse nuevos feudos, quizá reinos, aquí, lejos de donde gobernaba él.
—Por supuesto que no los encontraréis, mi señor Dragón —repuso finalmente
Meilan—. Mañana cabalgaré con vos para que lo veáis por vos mismo.
Rand no lo dudaba. Un jinete saldría hacia el sur tan pronto como el noble tuviera
ocasión de hacer los arreglos oportunos y para mañana esos soldados estarían lejos,
marchando hacia Tear. Con eso serviría. De momento.
—Entonces he acabado. Podéis marcharos.
Hubo unos cuantos respingos de sorpresa que se disimularon con tal rapidez que
cualquiera habría pensado que lo había imaginado, y al punto se levantaban de los
asientos y hacían reverencias e inclinaciones de cabeza; Selande y los jóvenes lores
retrocedieron al mismo tiempo. Habían esperado más; una audiencia con el lord
Dragón siempre era larga y, a su modo de ver, tortuosa. Rand los doblegaba
firmemente como se había propuesto, ya fuera declarando que ningún teariano
reclamaría tierras en Cairhien a menos que se uniera en matrimonio con un miembro
de una casa cairhienina, o negándose a dar permiso para que se expulsara de la ciudad
www.lectulandia.com - Página 737
a los antiguos habitantes de extramuros, o dictando leyes destinadas a los nobles que
jamás se habían aplicado a nadie salvo a los plebeyos.
Siguió con la mirada a Selande durante un momento. No era la primera en los
últimos diez días. Ni siquiera la décima ni la vigésima. Se había sentido tentado, al
menos al principio. Cuando rechazaba a una mujer esbelta, ésta era reemplazada
enseguida por otra entrada en carnes, y una alta o morena, al menos para los cánones
de Cairhien, por otra baja o de tez blanca. Una búsqueda constante de una mujer que
fuera de su agrado. Las Doncellas rechazaron a las que intentaron colarse en sus
aposentos de noche, firmemente pero con más comedimiento que el empleado por
Aviendha con la mujer que sorprendió ella. Al parecer la joven se tomaba con
absoluta seriedad la idea de que le pertenecía a Elayne. Sin embargo, con su sentido
del humor Aiel parecía encontrar muy gratificante atormentarlo; no le había pasado
por alto la expresión satisfecha que asomó en el semblante de Aviendha cuando gimió
quedamente y se tapó la cara mientras ella empezaba a desnudarse para ir a dormir.
En consecuencia, se habría sentido ofendido por su actitud si no hubiese comprendido
enseguida lo que había detrás de aquel continuo fluir de jóvenes hermosas.
—Milady Colavaere.
La noble se paró tan pronto como él pronunció su nombre; bajo la compleja torre
de rizos oscuros, su mirada era fría y tranquila. Selande no tenía más remedio que
quedarse con ella, aunque saltaba a la vista que era tan reacia a permanecer allí como
los demás lo eran a marcharse. Meilan y Maringil salieron finalmente tras hacer una
última reverencia, tan pendientes de Colavaere y tan inmersos en discurrir por qué se
le había pedido que se quedara que no se dieron cuenta de que estaban el uno junto al
otro. La mirada de sus ojos era idéntica: sombría y depredadora.
La puerta de madera oscura se cerró.
—Selande es una joven muy hermosa —dijo Rand—, pero algunos hombres
prefieren la compañía de mujeres más… maduras y entendidas. Cenaréis conmigo a
solas esta noche, cuando dé la Segunda Víspera. Espero con ansiedad tener ese
placer. —La despidió con un ademán antes de que pudiese objetar nada, si es que
hubiese tenido fuerzas para hacerlo. Su semblante permaneció impasible, pero la
reverencia que hizo fue un tanto inestable. Selande tenía una expresión de absoluto
pasmo. Y de puro alivio.
Una vez que la puerta se volvió a cerrar tras las dos mujeres, Rand echó la cabeza
hacia atrás y prorrumpió en carcajadas. Era una risa áspera, sarcástica, de sonido
desagradable. Estaba harto del Juego de las Casas, de modo que lo jugaba sin pensar.
Estaba asqueado de sí mismo por asustar a una mujer, así que había asustado a otra.
Aquello era razón suficiente para echarse a reír. Colavaere era quien estaba detrás de
aquella sarta de jovencitas que se le habían ofrecido, con la idea de encontrarle una
compañera de cama a la que manejaría ella como a un títere tirando de las cuerdas y
www.lectulandia.com - Página 738
así tener otra atada firmemente a él. Pero era otra mujer la que ella tenía intención de
meter en la cama del Dragón Renacido, y tal vez incluso de que se desposara con él.
Ahora estaría sudando hasta que llegara la Segunda Víspera. Tenía que saber que era
bonita, aunque sin llegar a hermosa, y si él había rechazado a todas las jóvenes que le
había mandado, tal vez era porque quería una con unos quince años más. Además, sin
duda estaba convencida de que no podía atreverse a desairar al hombre que tenía a
Cairhien en sus manos. Esa noche lady Colavaere se mostraría tratable, pondría fin a
esta idiotez. Probablemente Aviendha degollaría a cualquier mujer que encontrara en
su lecho; además, él no tenía tiempo para todas estas asustadizas palomas dispuestas
a sacrificarse por Cairhien y Colavaere. Había muchos problemas de los que ocuparse
y poco tiempo, por no decir ninguno, para hacerlo.
«Luz, ¿y si Colavaere decide que merece la pena el sacrificio?» Podría muy bien
hacerlo; tenía suficiente sangre fría para ello. «Entonces tendré que ocuparme de que
esa frialdad sea debida al miedo.» No le resultaría difícil. Percibía el Saidin como
algo al borde de su campo visual. También percibía la infección. A veces pensaba que
lo que sentía ahora era la contaminación que había en él, los posos dejados por el
Saidin.
Se encontró mirando fijamente a Asmodean. El hombre parecía estar
estudiándolo, el rostro inexpresivo. La música se reanudó como el rumoroso
murmullo de agua deslizándose entre piedras, sosegadora. Así que necesitaba que lo
apaciguaran, ¿no?
La puerta se abrió sin que sonara antes una llamada y dio paso a Moraine,
Egwene y Aviendha juntas; las dos mujeres más jóvenes, con sus atuendos Aiel,
flanqueaban a la Aes Sedai, vestida de color azul pálido. De haberse tratado de
cualquier otra persona, incluso Rhuarc u otro jefe que se encontrara cerca de la
ciudad o una delegación más de las Sabias, una Doncella habría entrado a anunciar su
presencia, pero a estas tres las Doncellas las dejaban pasar sin avisar aunque él
estuviese tomando un baño. Egwene miró de soslayo a «Natael» e hizo una mueca; de
inmediato, la melodía bajó de tono y, durante un instante, se tornó compleja, quizás
algún tipo de danza, antes de dar paso a lo que podría tomarse por el suave soplo de
brisas. La sesgada sonrisa del hombre parecía dirigida al arpa.
—Me sorprende verte, Egwene —dijo Rand mientras ponía una pierna sobre el
brazo del sillón—. ¿Cuántos días hace que me evitas? ¿Seis? ¿Me traes más buenas
noticias? ¿Masema ha saqueado Amador en mi nombre? ¿O esas Aes Sedai que,
según tú, me apoyan han resultado pertenecer al Ajah Negro? Fíjate que no pregunto
quiénes son ni dónde están. Ni siquiera cómo te has enterado. No te pido que
divulgues secretos de Aes Sedai ni de Sabias o lo que quiera que sean. Sólo dame las
migajas que tengas a bien repartir conmigo y deja que sea yo quien se preocupe de si
todo aquello que no has considerado oportuno contarme acabará apuñalándome en
www.lectulandia.com - Página 739
mitad de la noche.
—Sabes lo que necesitas saber —repuso ella mientras lo miraba con calma—. Y
no te diré lo que no te hace falta saber.
Exactamente lo mismo que le había dicho hacía seis días. Era tan Aes Sedai como
la propia Moraine por mucho que una vistiera ropas Aiel y la otra un atuendo de seda
azul pálido. No había nada de calma en Aviendha, que se adelantó para ponerse
hombro con hombro con Egwene, los verdes ojos relampagueantes, la espalda tan
recta que parecía que se hubiera tragado un palo. Casi lo sorprendió que Moraine no
se uniese a ellas para así mirarlo severamente las tres. Por lo visto, el juramento de
obediencia dejaba un espacio de maniobra sorprendentemente amplio, y las tres eran
como uña y carne desde su discusión con Egwene. Aunque, en honor a la verdad, no
había habido realmente discusión; no se puede discutir muy bien con una mujer que
lo mira a uno con frialdad, que no levanta jamás la voz, y que después de una
negativa de responder ni siquiera se da por enterada cuando uno vuelve a hacerle la
pregunta.
—¿Qué queréis? —inquirió.
—Esto llegó para ti hace una hora —contestó Moraine al tiempo que le tendía dos
cartas dobladas. Su voz parecía armonizada con la melodía de Asmodean, semejante
al repique de campanillas.
Rand se levantó para coger las misivas, con expresión desconfiada.
—Si son para mí, ¿cómo es que han ido a parar a tus manos?
Una iba dirigida a «Rand al'Thor» en una letra precisa y angulosa, y la otra a «El
lord Dragón Renacido» en una caligrafía de trazos suaves y fluidos pero no por ello
menos meticulosa. Los sellos estaban intactos. Una segunda ojeada lo hizo parpadear.
Los dos parecían hechos con la misma cera roja, y uno mostraba la impronta de la
Llama de Tar Valon mientras que en el otro se veía una torre sobrepuesta en lo que
identificó como la isla de Tar Valon.
—Quizá por venir de donde vienen —contestó Moraine—, y de quién. —No era
una explicación, pero no sacaría más a la Aes Sedai a menos que se lo exigiese, e
incluso entonces tendría que azuzarla a cada paso para que ampliara la información.
Mantenía el juramento hecho, pero a su modo—. No hay agujas envenenadas en los
sellos. Ni trampas entretejidas.
Rand se quedó con el pulgar suspendido sobre la Llama de Tar Valon —ni lo uno
ni lo otro se le había pasado siquiera por la cabeza— y después lo rompió. Otra
Llama en cera roja aparecía al pie del documento junto a la firma de Elaida do Avriny
a'Roihan, garabateada apresuradamente encima de sus títulos. El resto de la misiva
estaba escrito en una caligrafía angulosa.
«No puede negarse que sois el anunciado por las Profecías, pero aun así son
muchos los que intentarán destruiros por las otras cosas que sois. Por el bien del
www.lectulandia.com - Página 740
mundo, esto no puede permitirse. Dos naciones han hincado la rodilla ante vos,
así como los salvajes Aiel, pero el poder de los tronos es como polvo comparado
con el Poder Único. La Torre Blanca os acogerá y os protegerá contra aquellos
que rehúsan aceptar lo que ha de ser. La Torre Blanca se ocupará de que viváis
para ver el Tarmon Gai'don. Nadie más puede hacer eso. Una escolta de Aes
Sedai llegará para conduciros a Tar Valon con el honor y el respeto que
merecéis. Tenéis mi promesa.»
—Ni siquiera lo pide —dijo Rand, sarcástico. Recordaba bien a Elaida ya que la
había visto en una ocasión. Una mujer dura, tanto como para hacer que Moraine
pareciese una gatita. El «honor y respeto» que merecía. Rand habría apostado a que la
escolta de Aes Sedai daba la casualidad de ascender justo a trece.
Le pasó la carta de Elaida a Moraine y abrió la otra. El papel estaba escrito por la
misma mano que había puesto el nombre a quien iba dirigida.
«Con todo respeto suplico humildemente darme a conocer al gran lord
Dragón Renacido, a quien la Luz bendice como salvador del mundo.
»La humanidad entera debe sentir un temor reverencial ante vos, que habéis
conquistado Cairhien en un día, como hicisteis con Tear. Sin embargo, tened
cuidado, os lo suplico, porque vuestro esplendor despertará la envidia hasta en
aquellos que no trabajan con afán bajo la Sombra. Incluso aquí, en la Torre
Blanca, se encuentran los ciegos que no pueden ver vuestro verdadero esplendor
que nos iluminará a todos. Empero, sabed que algunos nos regocijamos en
vuestra llegada y nos deleitaremos sirviéndoos para vuestra mayor gloria. No
somos de esos que os quitarían lustre para sí mismos, sino de los que se
arrodillarían para disfrutar de vuestra magnificencia. Salvaréis al mundo, según
las Profecías, y el mundo será vuestro.
»Para mi vergüenza, debo pediros que no dejéis que nadie vea esta carta y
que la destruyáis tan pronto como la hayáis leído. Privada de vuestra protección,
me encuentro entre quienes usurparían vuestro poder, y me es imposible saber
quiénes de los que os rodean son tan leales como yo. Me han dicho que Moraine
Damodred podría estar con vos. Es posible que os sirva fielmente, obedeciendo
vuestras palabras como una ley, igual que haré yo, pero no puedo saberlo con
certeza, ya que la recuerdo como una mujer reservada, muy dada a los secretos y
a las intrigas, como son los cairhieninos. No obstante, aun en el caso de que
estéis convencido de que es criatura vuestra, como yo, os suplico que guardéis
en secreto esta misiva, incluso para ella. Mi vida está en vuestras manos, milord
Dragón Renacido, y soy vuestra sierva.
»Alviarin Freidhen»
www.lectulandia.com - Página 741
Rand volvió a leerla, parpadeando, y luego se la entregó a Moraine. Apenas le
echó un vistazo antes de pasársela a Egwene, que tenía agachada la cabeza, junto con
Aviendha, sobre la otra misiva. ¿Es que Moraine sabía el contenido?
—Menos mal que hiciste ese juramento —le dijo a la Aes Sedai—. Tal y como
solías ser, guardándolo todo en secreto, a estas alturas podría estar más que dispuesto
a sospechar de ti. Menos mal que ahora eres más sincera. —Moraine no reaccionó—.
¿Qué opinión te merecen esas cartas?
—Debe de haberse enterado de cómo se te ha subido a la cabeza lo que eres —
musitó Egwene. Rand dudaba que esas palabras estuviesen destinadas a sus oídos. La
joven sacudió la cabeza y añadió en voz alta—: No parece en absoluto Alviarin.
—Es su letra —adujo Moraine—. ¿Qué opinas tú, Rand?
—Creo que hay una fisura en la Torre, lo sepa o no Elaida. Supongo que una Aes
Sedai no puede escribir una mentira igual que no puede decirla, ¿cierto? —No esperó
a que ella asintiera—. Si Alviarin hubiese sido menos pomposa, habría sospechado
que trabajan juntas para atraerme hacia su trampa. No imagino a Elaida pensando
siquiera la mitad de lo que Alviarin ha escrito y tampoco la imagino teniendo como
Guardiana a alguien que lo escribiera, sabiéndolo ella.
—No harás lo que dice —manifestó Aviendha al tiempo que arrugaba la carta de
Elaida. No era en absoluto una pregunta.
—No soy tan necio.
—A veces no —admitió a regañadientes, y lo empeoró más enarcando una ceja en
un gesto interrogante a Egwene, que reflexionó un momento y después se encogió de
hombros.
—¿No has advertido nada más? —inquirió Moraine.
—Veo que hay espías de la Torre Blanca —respondió secamente—. Saben que
domino la ciudad. —Durante al menos dos o tres días después de la batalla, los
Shaido tenían que haber interceptado cualquier tipo de mensajero excepto una paloma
que se dirigiese al norte. Hasta un jinete que supiese dónde cambiar los caballos, cosa
nada fácil entre Cairhien y Tar Valon, no habría llegado a la Torre a tiempo para que
estas cartas se hubiesen recibido hoy.
—Aprendes deprisa. —Moraine sonrió—. Lo harás bien. —Durante un fugaz
instante casi pareció afectuosa—. ¿Y qué piensas hacer al respecto?
—Nada, excepto asegurarme de que la «escolta» de Elaida no se acerque a menos
de dos kilómetros de mí. —Trece Aes Sedai, aunque fuesen las menos poderosas,
podrían superarlo y coligarlo, y dudaba mucho que Elaida hubiese mandado a las más
débiles—. Y ser consciente de que la Torre sabe lo que hago al día siguiente de
haberlo hecho. Eso es todo hasta que sepa algo más. ¿No será Alviarin una de tus
misteriosas amigas, Egwene?
La joven vaciló y de repente Rand se preguntó si Egwene le habría contado a
www.lectulandia.com - Página 742
Moraine algo más de lo que le había contado a él. ¿Eran secretos de Aes Sedai los
que guardaba o eran de Sabias?
—No lo sé —respondió finalmente.
Sonó una llamada en la puerta, y Somara asomó su rubia cabeza.
—Matrim Cauthon está aquí, Car'a'carn. Dice que mandaste llamarlo.
Lo había hecho, hacía cuatro horas, tan pronto como supo que Mat estaba de
regreso en la ciudad. ¿Cuál sería la excusa esta vez? Había llegado el momento de
acabar con las disculpas.
—Quedaos —les dijo a las mujeres. Las Sabias lo ponían a Mat casi tan nervioso
como las Aes Sedai; estas tres le provocarían un gran desasosiego. No sintió
escrúpulos por utilizarlas. Y pensaba utilizar también a Mat—. Hazlo pasar, Somara.
Mat entró en la estancia sonriente, como si fuese el salón de una taberna. Llevaba
desabrochada la chaqueta verde, y la camisa, con la mitad de las lazadas desatadas, de
manera que se veía la plateada cabeza de zorro colgando sobre su pecho sudoroso;
empero, a pesar del calor, el oscuro pañuelo de seda iba anudado a su garganta para
ocultar la cicatriz.
—Siento haber tardado tanto. Hay algunos cairhieninos que creían ser expertos
jugadores de cartas. ¿Es que no sabe tocar algo más alegre? —preguntó al tiempo que
señalaba con la cabeza hacia Asmodean.
—Me he enterado —dijo Rand— de que todos los jóvenes capaces de empuñar
una espada quieren unirse a la Compañía de la Mano Roja. Talmanes y Nalesean los
tienen que rechazar a montones porque acuden en tropel. Y Daerid ha duplicado el
número de sus tropas de infantería.
Mat hizo una pausa antes de acabar de sentarse en el sillón ocupado antes por
Aracome.
—Es cierto. Un estupendo grupo de jóvenes… compañeros que ansían ser héroes.
—La Compañía de la Mano Roja —murmuró Moraine—. Shen an Calhar. Un
legendario grupo de héroes, desde luego, aunque los hombres que lo formaron
debieron de cambiar muchas veces en una guerra que duró más de trescientos años.
Se dice que fueron los últimos en caer ante los trollocs defendiendo al propio Aemon,
cuando Manetheren pereció. Cuenta la leyenda que brotaron rosas allí donde cayeron
para honrar su tránsito, pero más bien creo que la primavera ya había llegado.
—No sé nada sobre eso. —Mat se tocó el medallón de la cabeza de zorro y su voz
cobró firmeza—. Algún necio sacó el nombre de algún sitio y todos empezaron a
utilizarlo.
Moraine observó el medallón con displicencia. La pequeña gema azul que
colgaba sobre su frente pareció absorber la luz y refulgir, aunque las aristas de la talla
no estaban en la posición adecuada para reflejar un destello así.
—Al parecer eres muy valiente, Mat —dijo al cabo—, para conducir la Shen an
www.lectulandia.com - Página 743
Calhar a través del Alguenya y luego hacia el sur contra los andoreños. Más que
valiente, pues corren rumores de que partiste solo para explorar el camino, y
Talmanes y Nalesean tuvieron que cabalgar de firme para alcanzarte. —El resoplido
de Egwene sirvió de telón de fondo a las palabras de la Aes Sedai—. Una acción
poco sensata en un joven lord al mando de sus hombres.
—No soy ningún lord. —Mat torció el gesto—. Me respeto demasiado para eso.
—Poco sensata pero muy valerosa —continuó Moraine como si no la hubiese
interrumpido—. Las carretas de víveres andoreñas ardieron y los puestos avanzados
fueron destruidos. Y hubo tres batallas. Tres batallas y tres victorias. Con escasas
bajas entre vuestras tropas a pesar de la abrumadora mayoría del adversario. —
Moraine toqueteó un desgarrón en la hombrera de la chaqueta del joven y él se retiró
todo cuanto se lo permitió el respaldo del sillón—. ¿Te ves arrastrado hacia lo más
reñido de la batalla o eres tú quien lo atrae hacia ti? Casi estoy sorprendida de que
hayas regresado. De dar crédito a lo que se cuenta, habrías hecho retroceder a los
andoreños a través del Erinin de haberte quedado.
—¿Creéis que es divertido? —gruñó Mat—. Si tenéis algo que decir, decidlo.
Podéis jugar a ser el gato cuanto queráis, pero yo no soy ningún ratón. —Durante un
instante sus ojos se desviaron hacia Egwene y Aviendha, y las miró cruzado de brazos
mientras volvía a toquetear la plateada cabeza de zorro. Debía de estar preguntándose
cuáles eran sus posibilidades. Había impedido que los flujos encauzados de una mujer
lo tocaran, pero ¿podría hacer lo mismo con tres a la vez?
Rand se limitó a observar. A observar cómo intimidaban a su amigo y esperar el
momento oportuno para lo que tenía pensado hacer con él. «¿Me queda algo más que
la pura necesidad?» Fue un pensamiento fugaz que pasó tan pronto como surgió.
Haría lo que debía hacer.
La voz de la Aes Sedai fue adquiriendo el aguzado filo y la frialdad de un cristal
de hielo a medida que hablaba, y sus palabras casi fueron un eco de los pensamientos
de Rand:
—Todos hacemos lo que debemos hacer, según lo dispone el Entramado. Para
algunos hay menos libertad que para otros. Tanto da si lo elegimos nosotros como si
se nos elige. Lo que ha de ser, será.
Mat no parecía en absoluto intimidado. Cauteloso, sí, y desde luego furioso, pero
no intimidado. Recordaba un gato de callejón acorralado por tres sabuesos. Un gato
de callejón que estaba dispuesto a hacer pagar cara su derrota. Parecía haber olvidado
a todos los presentes en la sala excepto a las tres mujeres y a sí mismo.
—Siempre tenéis que empujar a un hombre hasta donde queréis tenerlo, ¿verdad?
Mandarlo allí de un puntapié si no se deja llevar de la nariz. ¡Rayos, truenos y
centellas! No me mires así, Egwene, porque pienso hablar como me dé la gana. ¡Así
me abrase! Lo único que faltaría es que Nynaeve estuviera aquí, arrancándose la
www.lectulandia.com - Página 744
trenza a tirones, y Elayne mirando con altanería, bien alzada la barbilla. Bueno, pues
me alegro de que no esté para que no sepa la noticia; pero, aunque tuvieses a
Nynaeve, no iba a dejar que me zarandeaseis…
—¿Qué noticia? —lo interrumpió bruscamente Rand—. ¿Es algo que Elayne no
debería oír?
Mat alzó la vista hacia Moraine.
—¿Quiere eso decir que hay algo que no habéis averiguado?
—¿Qué noticia, Mat? —demandó Rand.
—Morgase ha muerto.
Egwene dio un respingo y se llevó las manos a la boca mientras sus ojos se abrían
como platos. Moraine musitó algo que podría ser una plegaria. No hubo la menor
vacilación de los dedos de Asmodean en las cuerdas del arpa.
Rand sintió como si le hubiesen abierto las entrañas de un tajo. «Elayne,
perdóname.» Y un débil eco modificado: «Ilyena, perdóname».
—¿Estás seguro? —preguntó a su amigo.
—Tan seguro como puedo estar sin haber visto el cadáver. Al parecer Gaebril ha
sido proclamado rey de Andor. Y de Cairhien, dicho sea de paso. Supuestamente fue
la propia Morgase quien lo designó. Algo sobre unos tiempos en que hace falta la
mano fuerte de un hombre o cosa por el estilo, como si hubiese alguien que la tuviera
más fuerte que la misma Morgase. Los andoreños que encontramos al sur habían oído
rumores de que no se la había visto desde hacía semanas. Más que rumores. Dime tú
a qué conclusión puede llegarse. Andor nunca ha tenido rey, pero ahora lo tiene, y la
reina ha desaparecido. Gaebril es quien quería muerta a Elayne. Intenté decírselo,
pero ya sabes cómo es, que cree saber siempre más que un granjero destripaterrones.
No creo que ese hombre vacilara un segundo en rajarle el cuello a una reina.
Rand se dio cuenta de que se había sentado en uno de los sillones, enfrente de
Mat, aunque no recordaba haberse movido. Aviendha le posó una mano en el
hombro. La preocupación le oscurecía los ojos.
—Estoy bien —dijo con aspereza—. No hace falta que llames a Somara.
El rostro de la joven Aiel enrojeció, pero él apenas lo notó.
Elayne no podría perdonarlo nunca. Sabía desde hacía tiempo que Rahvin —
Gaebril— tenía prisionera a Morgase, pero no había hecho caso porque el Renegado
podía estar esperando que intentara ayudarla. Había seguido sus propias pautas y
actuado de un modo que no esperaban, y el resultado era que había acabado
persiguiendo a Couladin en lugar de hacer lo que tenía planeado. Lo sabía, y había
centrado su atención en Sammael, todo porque el hombre lo azuzaba. Morgase podía
aguardar mientras él machacaba la trampa de Sammael y a Sammael con ella. Y, en
consecuencia, Morgase había muerto. La madre de Elayne estaba muerta. Elayne lo
maldeciría hasta el fin de sus días.
www.lectulandia.com - Página 745
—Te diré una cosa —continuó Mat—. Hay un montón de hombres de la reina allí
abajo, hombres que no están seguros de querer luchar por un rey. Tú encuentra a
Elayne, y la mitad de esas tropas se unirán a ti para ponerla en el…
—¡Cállate! —bramó Rand. La ira lo hacía temblar de tal modo que Egwene
retrocedió un paso y hasta Moraine lo miró con prevención. La mano de Aviendha se
crispó sobre su hombro, pero él se la quitó de encima con una sacudida mientras se
ponía de pie. Morgase estaba muerta porque no había hecho nada. Podía decirse que
su mano empuñaba el cuchillo que la había matado con tanta certeza como la del
propio Rahvin. Elayne—. Será vengada. Es Rahvin, Mat, no Gaebril. Rahvin.
¡Acabaré con él aunque sea lo último que haga!
—¡Oh, maldición! ¡Rayos, truenos y centellas! —gimió Mat.
—Esto es una locura. —Egwene se encogió como si se diera cuenta de lo que
había dicho, pero mantuvo aquella voz firme, sosegada—. Aún tienes las manos
llenas con lo de Cairhien, por no mencionar a los Shaido en el norte y lo que quiera
que estés planeando para Tear. ¿Te propones acaso empezar otra guerra cuando
todavía estás agobiado con los problemas de otras dos y los de un país destrozado?
—Una guerra no. Yo. Puedo estar en Caemlyn antes de una hora. Una incursión,
¿verdad, Mat? Una incursión, no una guerra. Le arrancaré el corazón a Rahvin. —Su
voz parecía un martillo, y él se sentía como si por las venas le corriera ácido—. Ojalá
estuviesen las trece hermanas de Elaida aquí para que vinieran conmigo, y así
reducirlo y llevarlo ante la justicia. Juzgarlo y ahorcarlo por asesino. Eso sí sería
hacer justicia. Pero tendrá que morir de cualquier modo que pueda matarlo yo.
—Mañana —adujo Moraine suavemente.
Rand la miró iracundo, pero la mujer tenía razón. Mañana sería mejor; dejar pasar
una noche para que se amortiguara su cólera. Tenía que tener la cabeza muy fría a la
hora de enfrentarse a Rahvin. Ahora deseaba aferrar el Saidin y descargar su ira,
destruir algo. La música de Asmodean había cambiado de nuevo a una canción que
los músicos callejeros de la ciudad habían tocado durante la guerra civil: El tonto que
creía ser un rey.
—Vete, Natael. ¡Fuera!
Asmodean se enderezó sin brusquedad e hizo una reverencia, pero su rostro
estaba tan blanco como la nieve y cruzó la sala rápidamente, como si temiera lo que
podía ocurrir de un momento a otro. Siempre azuzaba, pero quizás esta vez había ido
demasiado lejos.
—Te veré esta noche —le dijo Rand mientras el Renegado abría la puerta—. O
me ocuparé de que no veas de nuevo la luz del día.
La reverencia de Asmodean no resultó tan grácil y elegante esta vez.
—Como ordene mi señor Dragón —respondió con voz enronquecida, y se
apresuró a cerrar la puerta tras de sí.
www.lectulandia.com - Página 746
Las tres mujeres miraron a Rand, impasibles, sin pestañear.
—Y el resto idos también. —Al ver que Mat saltaba prácticamente hacia la
puerta, lo detuvo—. Tú no. Todavía tengo que decirte algunas cosas.
Mat se frenó de golpe, soltó un sonoro suspiro y toqueteó el medallón de plata.
Era el único que se había movido.
—No tienes trece Aes Sedai —dijo Aviendha—, pero sí dos. Y me tienes a mí.
No sabré tanto como Moraine Sedai, pero soy tan fuerte como Egwene y estoy
familiarizada con la danza. —Se refería a la danza de las lanzas, como los Aiel
llamaban a la batalla.
—Rahvin es mío —contestó en tono quedo. Tal vez Elayne podría perdonarlo un
poco si al menos vengaba a su madre. Probablemente no, pero quizá sí podría
perdonarse a sí mismo. Un poco. Se obligó a dejar las manos relajadas a los costados,
sin apretar los puños.
—¿Trazarás una línea en el suelo para que la sobrepase? —inquirió Egwene—.
¿O te pondrás una astilla sobre el hombro desafiándolo a que te la quite? ¿Has
pensado que Rahvin posiblemente no esté solo si se ha proclamado rey de Andor? De
mucho te serviría si, al aparecer, uno de sus guardias te atraviesa el corazón con una
flecha.
Rand recordaba haber deseado muchas veces que la joven no le gritara, pero
había sido mucho más fácil aguantar sus gritos que esta calma de ahora.
—¿Crees que me propongo ir solo? —Eso era exactamente lo que había pensado
hacer; no se le había pasado por la cabeza llevarse a alguien para guardarle la
espalda, aunque ahora escuchó un quedo susurro dentro de su cabeza: «Le gusta
atacar por detrás o por los flancos». Resultaba difícil pensar con claridad; la ira
parecía tener vida propia atizando el fuego que la mantenía en ebullición—. Pero
vosotras dos no vendréis. Esto es peligroso. Moraine puede venir si quiere.
Egwene y Aviendha no se miraron antes de adelantarse, aunque lo hicieron a la
par y sin detenerse hasta que se encontraron tan cerca de él que incluso Aviendha
tuvo que echar la cabeza hacia atrás para mirarlo.
—Así que Moraine puede ir si quiere —manifestó Egwene.
Si su voz era puro hielo, la de Aviendha sonó como lava ardiente:
—Pero es demasiado peligroso para nosotras.
—¿Te has convertido en mi padre? ¿Te llamas Bran al'Vere?
—Si tienes tres lanzas, ¿desechas dos porque están recién hechas?
—No quiero exponeros a ese riesgo —replicó él, tajante.
—¿De veras? —fue cuanto comentó Egwene, que enarcó las cejas.
—Yo no soy tu gai'shain. —Aviendha le enseñó los dientes—. No eres tú quien
tiene que decidir qué riesgos he de correr, Rand al'Thor. Ni lo decidirás nunca. Que te
quede bien claro.
www.lectulandia.com - Página 747
Podría… ¿Qué? ¿Envolverlas con el Saidin y dejarlas? Todavía no sabía cómo
aislarlas de la Fuente, de modo que entraba dentro de lo posible que las jóvenes
hicieran lo mismo con él. Bonito lío, y todo porque eran obstinadas como mulas.
—Has pensado en la posibilidad de que haya guardias —intervino Moraine—,
pero ¿y si quien está con Rahvin es Semirhage o Graendal? ¿O Lanfear? Estas dos
podrían vencer a uno de su calaña, pero ¿serías capaz de enfrentarte tú solo a ella y a
Rahvin juntos?
Hubo un timbre extraño en su voz cuando pronunció el nombre de Lanfear.
¿Tenía miedo de que si la Renegada estaba allí él acabaría uniéndose a ella? ¿Lo haría
si la encontraba? ¿Y qué podía hacer?
—Está bien, que vengan —aceptó finalmente con los dientes apretados—. Y
ahora ¿queréis marcharos?
—Como ordenes —repuso Moraine, pero no obedecieron con presteza. Aviendha
y Egwene se ajustaron ostentosa y minuciosamente los chales antes de echar a andar
hacia la puerta. Los lores y ladis correrían si se lo mandaba, pero no ellas.
—No has intentado convencerme de que no lleve esto a cabo —dijo bruscamente.
Sus palabras iban dirigidas a Moraine, pero Egwene se adelantó, aunque hablando
con Aviendha, sonriente:
—Impedir que un hombre haga lo que quiere es como quitarle un caramelo a un
niño. A veces hay que hacerlo, pero otras veces no merece la pena tomarse la
molestia.
Aviendha asintió con la cabeza.
—La Rueda gira según sus designios —fue la respuesta de Moraine. Estaba
plantada en el umbral y parecía más Aes Sedai de lo que Rand recordaba haberla
visto nunca, con el rostro intemporal, los oscuros ojos profundos como pozos que
podían tragar a quien fuera, ligera y esbelta pero tan regia que podría haber dado
órdenes a un regimiento de soberanas aunque no supiera encauzar una mínima chispa
de Poder. Aquella gema azul que pendía sobre su frente volvía a resplandecer—. Lo
harás bien, Rand.
Él siguió contemplando fijamente la puerta mucho después de que se hubiese
cerrado tras ellas.
Fue el roce de unas botas en el suelo lo que le recordó la presencia de Mat. Su
amigo intentaba escabullirse hacia la salida, moviéndose muy lentamente como para
que no lo viera.
—Necesito hablar contigo, Mat.
El joven se encogió. Sin dejar de tocar el medallón de la cabeza de zorro como si
fuese un talismán, se volvió para mirar a Rand.
—Si crees que voy a poner la cabeza en el tajo sólo porque esas estúpidas mujeres
lo han hecho, ya puedes olvidarte. No soy un jodido héroe, y no quiero llegar a serlo.
www.lectulandia.com - Página 748
Morgase era una bonita mujer, incluso me caía bien, hasta donde puede caerme bien
una reina, pero Rahvin es Rahvin, maldita sea, y yo…
—Cállate y escucha. Tienes que dejar de huir.
—¡Que me abrase si lo hago! Éste no es un juego en el que yo haya elegido
participar, y no voy a…
—¡He dicho que te calles! —Rand apretó fuertemente la cabeza de zorro contra el
pecho de Mat empujando con el índice—. Sé dónde conseguiste esto. Estaba allí,
¿recuerdas? Yo corté la cuerda de la que estabas colgado. No sé exactamente qué fue
lo que te metieron a la fuerza en la cabeza; pero, sea lo que sea, lo necesito. Los jefes
de clan son expertos en la guerra, pero de algún modo tú también lo eres, y quizá
mejor que ellos. ¡Eso es lo que necesito! Así que esto es lo que vais a hacer, tú y tu
Compañía de la Mano Roja. Atiende…
—Tened cuidado mañana —dijo Moraine.
Egwene se detuvo delante de la puerta de su dormitorio.
—Pues claro que lo tendremos. —Tenía el estómago dándole brincos, pero
mantuvo un tono tranquilo—. Sabemos lo peligroso que será enfrentarse a uno de los
Renegados.
Por la expresión de Aviendha habríase dicho que estaban hablando de lo que
había de cena. Claro que ella nunca tenía miedo de nada.
—Así que lo sabéis —murmuró la Aes Sedai—. De todos modos, tened cuidado,
tanto si creéis que uno de los Renegados anda cerca como si no. Rand os necesitará a
las dos en los próximos días. Sabéis cómo controlar su genio, aunque he de admitir
que vuestros métodos son muy peculiares. Necesitará personas que no se aparten de
él ni se amilanen por sus estallidos de furia, que le digan lo que debe oír en lugar de
lo que creen que quiere oír.
—Eso ya lo hacéis vos, Moraine —respondió Egwene.
—Desde luego. Pero aun así seguirá necesitándoos. Descansad bien. Mañana será
un día… difícil para todos nosotros. —Se alejó corredor abajo, pasando de manera
alternativa por zonas iluminadas por lámparas y por otras en penumbra. La noche iba
adueñándose ya de estos corredores sombríos, y el aceite era un bien escaso.
—¿Quieres quedarte un rato conmigo, Aviendha? —preguntó Egwene—. Me
apetece más charlar que comer.
—He de informar a Amys de lo que me he comprometido a hacer mañana. Y
tengo que estar en el dormitorio de Rand al'Thor cuando llegue él.
—Elayne no podrá quejarse de que no has vigilado a Rand estrechamente. ¿De
verdad arrastraste de los pelos a lady Berewin por el corredor?
—¿Crees que esas Aes Sedai de… Salidar lo ayudarán? —preguntó a su vez en
lugar de contestar. Un leve rubor le teñía las mejillas.
www.lectulandia.com - Página 749
—Ten cuidado con ese nombre, Aviendha. No podemos permitir que Rand se
encuentre con ellas sin preparación. —Tal y como estaba Rand ahora, lo que
seguramente harían sería amansarlo o, al menos, enviar a trece hermanas de las suyas
en vez de ayudarlo. Tendría que hacer de mediadora entre ellos, junto con Nynaeve y
Elayne, desde el Tel'aran'rhiod y confiar en que esas Aes Sedai se hubiesen
comprometido demasiado para echarse atrás cuando descubriesen cuán al borde de la
locura estaba Rand.
—Lo tendré. Que descanses bien. Y come algo esta noche, pero mañana por la
mañana no pruebes bocado. No conviene danzar las lanzas con el estómago lleno.
Egwene la siguió con la mirada mientras se alejaba pasillo adelante y después se
apretó el estómago con las manos. Dudaba que fuera capaz de comer nada ni esa
noche ni al día siguiente. Rahvin. Y tal vez Lanfear o alguno de los otros. Nynaeve se
había enfrentado a Moghedien y la había derrotado, pero Nynaeve era más fuerte que
ella y que Aviendha cuando era capaz de encauzar. A lo mejor no había ningún otro.
Rand afirmaba que los Renegados no se fiaban los unos de los otros. Casi deseó que
se equivocara o al menos que no estuviese tan seguro. Era aterrador cuando le daba la
impresión de que veía a otro hombre al mirarlo a los ojos, que oía salir de sus labios
las palabras de otro hombre. No tendría que sentirse así; todo el mundo renacía a
medida que la Rueda giraba. Pero no todo el mundo era el Dragón Renacido. Moraine
no quería hablar de ello. ¿Qué haría Rand si Lanfear se encontraba allí? Lanfear había
amado a Lews Therin Telamon, pero ¿qué había sentido por ella el Dragón? ¿Cuánto
de Rand seguía siendo Rand?
—Acabarás hecha un lío si sigues por ese camino —se increpó con firmeza—. No
eres una chiquilla, así que actúa como una mujer.
Cuando una sirvienta le llevó para cenar judías tiernas, patatas y pan recién
horneado, se obligó a comer. Le supo a ceniza.
Mat caminó por los pasillos pobremente iluminados del palacio hasta llegar a los
aposentos que habían sido reservados para el joven héroe de la batalla contra los
Shaido, y abrió la puerta violentamente. No había pasado allí mucho tiempo, más
bien todo lo contrario. Algún criado había encendido dos de las lámparas de pie.
¡Héroe! ¡No era un héroe! ¿Qué provecho sacaba un héroe? Una Aes Sedai dándole
palmaditas en la cabeza como a un perro antes de mandarlo fuera para que lo hiciese
otra vez. Una noble dignándose concederle el favor de un beso o dejar una flor sobre
su tumba. Paseó de una punta a otra de la antesala como una fiera enjaulada, por una
vez sin calcular el precio de la florida alfombra illiana ni de las sillas y arcones y
mesas doradas e incrustadas con marfil.
La acalorada entrevista con Rand se había prolongado hasta la puesta de sol, él
evadiéndose, rehusando, y Rand acosándolo tan porfiadamente como Hawkwing tras
www.lectulandia.com - Página 750
la completa derrota en la cañada de Cole. ¿Qué podía hacer? Si huía otra vez, a buen
seguro que Talmanes y Nalesean lo seguirían con todos los hombres que pudiesen
montar a caballo, esperando que los condujera a otra batalla. Cosa que probablemente
ocurriría, y eso era lo que realmente le helaba la sangre. Por mucho que odiaba
admitirlo, la Aes Sedai tenía razón: o era atraído hacia el combate o era él quien
atraía el combate hacia sí. Había intentado por todos los medios evitar un
enfrentamiento en la otra orilla del Alguenya; incluso Talmanes había hecho un
comentario al respecto. Hasta que la segunda vez que su sigilosa maniobra para
esquivar un grupo andoreño los condujo directamente allí donde no había más opción
que combatir contra otro. Y todas las veces pudo sentir los dados rodando en su
cabeza; ahora era casi como un aviso de que iba a desatarse una batalla justo al
remontar la próxima colina.
Siempre quedaba la solución de coger un barco; tenía que haber alguno en los
muelles, junto a las gabarras de trigo. Difícilmente podía uno encontrarse metido en
una batalla mientras se viajaba en un barco fluvial. Con la salvedad de que los
andoreños dominaban una ribera del Alguenya a lo largo de la mitad de su curso o
más, corriente abajo. Con la suerte que estaba teniendo, el barco acabaría
embarrancado en la orilla occidental, con la mitad del ejército de Andor acampado
allí.
Aquello sólo le dejaba la opción de hacer lo que Rand quería. Podía imaginarse la
escena.
—Buen día tengáis, Gran Señor Weiramon, y todos los demás Grandes Señores y
Señoras. ¡Soy un jugador, un granjero, y estoy aquí para ponerme al mando de
vuestro jodido ejército! ¡El puñetero lord Dragón Renacido se reunirá con nosotros
tan pronto como resuelva un maldito asuntillo de nada que tiene pendiente!
Cogió bruscamente la lanza de mango negro que estaba recostada en un rincón y
la arrojó con todas sus fuerzas. El arma cruzó la habitación hasta la pared opuesta y
chocó contra un tapiz —una escena de caza— y la pared de piedra que había detrás
con un fuerte golpe metálico; después se deslizó hasta el suelo y cortó limpiamente
en dos a los cazadores. Mascullando juramentos, Mat se apresuró a recogerla. La
cuchilla de dos palmos no mostraba ni una mella, ni el menor desperfecto. Pues claro
que no; estaba hecha por Aes Sedai. Pasó los dedos sobre los cuervos de la hoja.
—¿Alguna vez me libraré de todo lo relacionado con Aes Sedai?
—¿Qué ha sido ese ruido? —preguntó Melindhra desde la puerta.
Mat la miró mientras dejaba la lanza apoyada contra la pared y, por primera vez,
no pensó en un cabello dorado como el trigo ni en unos ojos de color azul claro ni en
un cuerpo firme. Por lo visto todos los Aiel iban al río antes o después para
contemplar en silencio tanta cantidad de agua en un solo sitio, pero Melindhra iba allí
a diario.
www.lectulandia.com - Página 751
—¿Ha encontrado ya Kadere los barcos?
El vendedor ambulante se negaba a ir a Tar Valon en unas barcazas de grano.
—Las carretas del buhonero siguen allí. No he oído nada acerca de… barcos. —
La mujer pronunció torpemente la palabra que le era extraña—. ¿Por qué quieres
saberlo?
—Me marcho durante algún tiempo. Por Rand —se apresuró a añadir. El
semblante de la mujer estaba demasiado impasible—. Te llevaría conmigo si pudiera,
pero no querrás separarte de las Doncellas. —¿En un barco o en su propio caballo?
¿Y hacia dónde? Ésa era la cuestión. Podía llegar a Tear más deprisa en un barco
fluvial veloz que con Puntos. Si es que era tan imbécil como para hacer esa elección.
Y si es que tenía opción de elegir.
Los labios de Melindhra se apretaron brevemente; pero, para sorpresa de Mat, el
gesto de irritación no era porque iban a separarse.
—Así que vuelves a ponerte a la sombra de Rand al'Thor. Has obtenido mucho
honor personal entre los Aiel así como entre los hombres de las tierras húmedas. Tu
honor, no un reflejo del honor del Car'a'carn.
—Por mí, puede quedarse con su honor y llevárselo a Caemlyn o a la Fosa de la
Perdición. No te preocupes, que encontraré honor de sobra. Te escribiré sobre ello
desde Tear. —¿Tear? Si hacía esa elección jamás escaparía de Rand ni de las Aes
Sedai.
—¿Es que él va a Caemlyn?
Mat reprimió un gesto de rabia. Se suponía que no tenía que hablar de eso con
nadie. Decidiese lo que decidiese respecto a todo lo demás, al menos eso sí que lo
haría.
—Sólo dije un nombre al azar. Supongo que ha sido por los andoreños con los
que topamos al sur. ¿Cómo quieres que sepa dónde demonios piensa…?
No hubo advertencia. En un instante la mujer estaba plantada delante de él y al
siguiente su pie derecho se estrellaba en el plexo solar de Mat, dejándolo sin aliento y
doblado por la cintura. Con los ojos desorbitados, el joven se debatió para sostenerse
de pie, para enderezarse, para pensar. ¿Por qué? La Aiel giró como una bailarina,
hacia atrás, y el impacto de su otro pie contra la sien lo hizo tambalearse. Sin mediar
pausa, Melindhra saltó en el aire al tiempo que lanzaba una patada, y la suave suela
de la bota lo alcanzó de lleno en la cara.
Cuando los ojos de Mat se aclararon lo suficiente para ver, se encontró tendido de
espaldas, en mitad de la habitación, apartado de ella. Se notaba sangre en la cara,
tenía la impresión de que su cabeza estuviera rellena de algodón y la habitación daba
vueltas a su alrededor. Fue entonces cuando la vio sacar un cuchillo de su bolsa, una
hoja fina y no más larga que su mano, que brilló a la luz de las lámparas. Se enrolló el
shoufa a la cabeza con un grácil movimiento y levantó el velo negro, cubriéndose el
www.lectulandia.com - Página 752
rostro.
Aturdido, Mat se movió instintivamente, sin pensar. La daga salió de su manga y
abandonó su mano izquierda como si flotara en una masa de gelatina. Sólo entonces
se dio cuenta de lo que había hecho y extendió desesperadamente la mano hacia
adelante, intentando recuperar el arma.
La hoja se hundió entre los senos de la mujer; vio que se le doblaban las rodillas y
que caía hacia atrás.
Mat se incorporó trabajosamente, sosteniéndose sobre las manos y las rodillas;
habría sido incapaz de ponerse de pie aunque en ello le fuera la vida, pero se arrastró
hacia ella mientras murmuraba con desesperación:
—¿Por qué? ¿Por qué?
Le retiró violentamente el velo de la cara y aquellos ojos de color azul claro se
enfocaron en él. La mujer llegó incluso a sonreírle. Mat no miró la empuñadura de la
daga, alojada en el pecho de la Aiel. La empuñadura de su daga. Sabía muy bien
dónde estaba el corazón.
—¿Por qué, Melindhra?
—Siempre me gustaron tus bonitos ojos —susurró ella con una voz tan débil que
Mat tuvo que esforzarse para escucharla.
—¿Por qué?
—Algunos juramentos son más importantes que otros, Mat Cauthon. —La fina
hoja del cuchillo se alzó repentinamente, impulsada con toda la fuerza que le restaba
a la mujer, y la punta empujó la cabeza de zorro contra su pecho. El medallón de
plata no tendría que haber frenado una puñalada, pero el ángulo del golpe debía de
ser muy forzado y alguna falta oculta en la hoja de acero provocó que se partiera
justo a la altura de la empuñadura en el momento en que Mat le cogía la mano.
—En verdad tienes la suerte del Gran Señor.
—¿Por qué? —demandó—. ¿Por qué, maldita sea?
Sabía que no obtendría respuesta. La boca de Melindhra permaneció abierta,
como si fuera a decir algo más, pero sus ojos ya se estaban poniendo vidriosos. Mat
hizo intención de subir de nuevo el velo para cubrirle la cara y los ojos abiertos, pero
dejó caer la mano. Había matado hombres y trollocs, pero nunca a una mujer. Nunca
hasta entonces. Las mujeres se alegraban cuando entraba en sus vidas, y no era
jactancia. Las mujeres le sonreían, incluso cuando las dejaba; le sonreían como
diciéndole que sería bien recibido si volvía. Eso era todo lo que siempre quiso
realmente de las mujeres: una sonrisa, un baile, un beso y que lo recordaran con
cariño.
Se dio cuenta de que sus pensamientos eran incongruentes. Arrancó la
empuñadura sin cuchilla de la mano de Melindhra —era de jade engarzado en oro,
con abejas doradas incrustadas— y la arrojó contra el hogar de mármol esperando
www.lectulandia.com - Página 753
que se hiciese pedazos. Quería gritar, chillar a pleno pulmón. «¡Yo no mato mujeres!
¡Las beso, no las…!»
Tenía que pensar con claridad. ¿Por qué lo había atacado? Desde luego no lo
había hecho porque se marchase. Apenas había reaccionado ante esa noticia. Además,
ella creía que iba en busca de honor; siempre aprobó tal cosa. Algo que había dicho
Melindhra se insinuó en lo más recóndito de su mente y por fin emergió con toda
claridad, provocándole un escalofrío. La suerte del Gran Señor. Había oído lo mismo
muchas veces, pero dicho de manera diferente: la suerte del Oscuro. «Una Amiga
Siniestra.» ¿Era una pregunta o una certeza? Ojalá que esa idea sirviera para que su
mente soportara mejor lo que había hecho. Iba a recordar el rostro de Melindhra hasta
la tumba.
Tear. Le había dicho sólo que iba a Tear. La daga. Abejas doradas incrustadas en
jade. Apostaría a que había nueve sin necesidad de contarlas. Nueve abejas doradas
sobre campo verde. El emblema de Illian. Donde gobernaba Sammael. ¿Es que
Sammael le temía? ¿Cómo iba a saberlo el Renegado? Sólo hacía unas pocas horas
que Rand le había pedido —le había dicho— que fuera allí y ni siquiera él mismo
sabía con certeza lo que iba a hacer. Tal vez Sammael no quería correr ningún riesgo.
Sí, justo. Uno de los Renegados tenía miedo de un jugador, por muchos
conocimientos sobre batallas de otro hombre que tuviera amontonados en la cabeza.
Eso era ridículo.
Todo se reducía a esto. Podía creer que Melindhra no había sido una Amiga
Siniestra, que había decidido matarlo en un ciego impulso, que no había relación
entre una empuñadura de jade con incrustaciones de abejas doradas y su posible
marcha a Tear para dirigir un ejército contra Illian. Podría creerlo si fuese un cretino,
un tonto de capirote. Más valía pecar de precavido, como decía siempre. Uno de los
Renegados se había fijado en él. Ciertamente ahora no estaba a la sombra de Rand.
Se arrastró por el suelo y fue a sentarse recostado contra la puerta, con la barbilla
apoyada en las rodillas dobladas, contemplando fijamente el rostro de Melindhra,
tratando de decidir qué hacer. Cuando una criada llamó y anunció que le llevaba la
cena, la despidió con cajas destempladas. Comer era lo que menos le apetecía en ese
momento. ¿Qué iba a hacer? Ojalá no sintiera los dados rodando dentro de su cabeza.
www.lectulandia.com - Página 754
R
52
Elección de alternativas
and soltó la navaja de afeitar, se limpió los restos de jabón de la cara y empezó
a atar las lazadas de la camisa. Las primeras luces del día penetraban a través
de los arcos cuadrados que conducían al balcón de su dormitorio; se habían colgado
ya las pesadas cortinas de invierno, pero estaban atadas a los lados para dejar pasar el
aire. Estaría presentable cuando matara a Rahvin. La idea encendió un chispazo de
cólera que se retorció en sus entrañas, pero se obligó a extinguirlo. Estaría
presentable y tranquilo. Frío. Nada de errores.
Cuando le dio la espalda al espejo de marco dorado, vio a Aviendha sentada en su
petate extendido contra la pared, debajo de un tapiz que representaba unas torres
doradas increíblemente altas. Rand le había ofrecido poner otra cama en la
habitación, pero la muchacha manifestó que los colchones resultaban demasiado
blandos para dormir. Lo estaba observando intensamente, con la camisola sujeta en
una mano, olvidada. Él había tenido buen cuidado en no volverse mientras se afeitaba
y así darle tiempo para que se vistiera, pero aparte de las medias blancas no llevaba
puesto nada encima.
—Yo jamás te avergonzaría delante de otros hombres —dijo de repente.
—¿Avergonzarme? ¿A qué te refieres?
Se puso de pie en un grácil movimiento. Su piel estaba sorprendentemente pálida
allí donde el sol no la había tocado; tenía un cuerpo esbelto, de firmes músculos, pero
con redondeces y tersuras que atormentaban sus sueños. Ésta era la primera vez que
se había permitido mirarla abiertamente cuando ella hacía ostentación de su
desnudez, pero la joven no parecía ser consciente de ello. Aquellos grandes ojos, tan
verdes, estaban clavados en los suyos.
—No le pedí a Sulin que incluyese a Enaila ni a Somara ese primer día después
de la batalla. Ni tampoco les pedí que estuvieran pendientes de ti ni que hiciesen nada
si te fallaban las fuerzas. Lo hicieron inducidas por su interés y preocupación por ti.
—No, claro. Sólo dejaste que creyera que intentarían llevarme de vuelta como a
un bebé si flaqueaba. Una sutil diferencia.
Su tono irónico pareció resbalar sobre ella sin afectarla.
www.lectulandia.com - Página 755
—Con ello conseguí que tuvieses cuidado cuando te hizo falta.
—Entiendo —repuso secamente—. Bien, en cualquier caso, agradezco tu
promesa de no avergonzarme.
—Yo no he dicho tal cosa, Rand al'Thor. —La joven sonrió—. Lo que dije es que
no te avergonzaría delante de otros hombres. Aunque, si lo requieres, por tu propio
bien… —Su sonrisa se acentuó.
—¿Es que piensas venir así? —Gesticuló con irritación, abarcando su figura
desde la cabeza a los pies.
Nunca había tenido el más mínimo empacho en estar desnuda delante de él —
todo lo contrario— pero bajó la vista hacia sí misma, después volvió a mirarlo a él,
que seguía contemplándola, y se sonrojó. De repente se convirtió en un torbellino de
oscura lana marrón y blanco algode, cubriéndose con sus ropas tan rápidamente que
Rand se preguntó si no estaría encauzando para vestirse.
—¿Ya lo has dispuesto todo? —la oyó preguntar en medio del revuelo de ropas
—. ¿Has hablado con las Sabias? Anoche te acostaste tarde. ¿Quién más nos
acompaña? ¿A cuántos puedes trasladar? Espero que no venga ningún habitante de
las tierras húmedas. No puedes fiarte de ellos, en especial de los Asesinos del Árbol.
¿De verdad nos puedes transportar hasta Caemlyn en una hora? ¿Es algo como lo que
hice la noche que…? Lo que quiero decir es que cómo lo harás. No me gusta tener
que confiar mi seguridad en cosas que no sé y que no entiendo.
—Todo está arreglado, Aviendha. —¿A qué venía tanta cháchara? ¿Y por qué
rehuía sus ojos?
Rand se había reunido con Rhuarc y con los otros jefes que seguían cerca de la
ciudad; en realidad no les gustó su plan, pero lo entendieron dentro del ámbito del
ji'e'toh y todos pensaron que no tenía otra opción. Lo discutieron rápidamente, lo
acordaron todo y después se pusieron a charlar de otras cosas, nada relacionado con
Renegados ni Illian ni batallas, sino de mujeres, de caza, de si el brandy cairhienino
tenía comparación con el oosquai, o el tabaco de las tierras húmedas con el que se
cultivaba en el Yermo. Durante una hora Rand casi olvidó lo que les aguardaba.
Esperaba que la Profecía de Rhuidean estuviese equivocada en algunas cosas y que él
no destruyera a estos hombres. Una delegación de Sabias, más de cincuenta, fueron a
verlo alertadas por Aviendha y dirigidas por Amys, Melaine y Bair, o quizá por
Sorilea. Con las Sabias a menudo resultaba difícil discernir quién estaba al mando.
No acudieron para convencerlo de que no llevara a cabo su propósito —de nuevo el
ji'e'toh— sino para asegurarse de que entendía bien que su obligación para con
Elayne no tenía más peso que su obligación para con los Aiel, y lo retuvieron en la
sala de audiencias hasta que obtuvieron una respuesta satisfactoria por parte de él.
Sólo había dos opciones: o hacer lo que le pedían o levantarlas en vilo literalmente
para apartarlas y llegar hasta la puerta. Cuando querían, esas mujeres eran tan
www.lectulandia.com - Página 756
expertas en hacer caso omiso de los gritos como había llegado a serlo Egwene.
—Descubriremos a cuántos puedo trasladar cuando lo intente —añadió Rand—.
Sólo vendrán Aiel. —Con suerte, Meilan, Maringil y el resto no se enterarían de su
marcha hasta después que se hubiese ido. Si la Torre tenía espías en Cairhien, quizá
los Renegados también los tenían. Además ¿cómo iba a fiarse de que guardaran en
secreto nada unas personas que eran incapaces de ver salir el sol sin intentar utilizar
ese hecho en el Da'es Daemar?
Para cuando se hubo puesto la chaqueta roja con bordados de oro, una prenda de
fina lana muy adecuada en esta época del año para un palacio real, tanto en Caemlyn
como en Cairhien —la idea le hizo gracia aunque en realidad no tenía nada de
divertido—, Aviendha casi había acabado de vestirse. A Rand no dejaba de
asombrarle que fuera capaz de vestirse tan deprisa y que todo quedara perfectamente
en su sitio.
—Una mujer vino anoche cuando estabas ausente.
¡Luz! Había olvidado a Colavaere.
—¿Qué hiciste?
Aviendha hizo una pausa para atarse las lazadas de la blusa mientras sus ojos lo
observaban con tal fijeza que parecían querer taladrarle el cráneo, pero cuando habló
su voz sonó indiferente:
—La acompañé a sus aposentos, donde charlamos durante un rato. No habrá más
revoloteo de faldas cairhieninas a la entrada de tu tienda, Rand al'Thor.
—Vaya, justo el resultado que buscaba, Aviendha. ¡Luz! ¿Le hiciste mucho daño?
No puedes ir por ahí vapuleando damas. Esta gente ya me causa problemas
suficientes para que vengas tú a provocar más.
La joven resopló desdeñosa y continuó anudando lazadas.
—¡Damas! Una mujer es una mujer, Rand al'Thor. A menos que sea una Sabia —
agregó juiciosamente—. Ésa tendrá que sentarse con mucho cuidado hoy, pero no se
le verán los cardenales, y con un día de descanso podrá abandonar sus aposentos. Y
ahora sabe con exactitud cómo están las cosas. Le dije que si volvía a causarte más
molestias, cualquier tipo de molestias, volvería a sostener otra charla con ella. Una
mucho más larga. Hará lo que le digas y cuando lo digas. Será un ejemplo para los
demás. Los Asesinos del Árbol no entienden otro lenguaje.
Rand suspiró. No era precisamente el método que habría elegido ni habría sido
capaz de utilizar, pero a lo mejor funcionaba. O tal vez lo que conseguía era que
Colavaere y los demás actuaran con más astucia y malicia de ahora en adelante.
Quizás a Aviendha no le preocupaban las repercusiones contra ella —de hecho, a
Rand le sorprendería que la joven se hubiese planteado siquiera tal posibilidad—,
pero existía una gran diferencia entre una mujer que era Cabeza Insigne de una casa y
una joven noble de rango inferior. Fueran cuales fuesen las consecuencias para él,
www.lectulandia.com - Página 757
Aviendha podría verse asaltada en algún callejón oscuro y recibir multiplicado por
diez lo que le había hecho a Colavaere, si no algo peor.
—La próxima vez, deja que sea yo quien solucione los asuntos que me
conciernen a mi manera. Soy el Car'a'carn, recuerda.
—Tienes jabón de afeitar en una oreja, Rand al'Thor.
Mascullando entre dientes, Rand cogió bruscamente la toalla de rayas.
—¡Adelante! —bramó al sonar una llamada en la puerta.
Asmodean entró; llevaba una chaqueta de terciopelo negro con encajes blancos en
el cuello y en los puños. El estuche del arpa iba colgado a su espalda, y una espada en
su cadera. A juzgar por la frialdad de su semblante, habríase dicho que era invierno,
pero sus oscuros ojos traslucían una gran cautela.
—¿Qué quieres, Natael? —demandó—. Te di tus instrucciones anoche.
Asmodean se humedeció los labios y echó una rápida ojeada a Aviendha, que lo
observaba con el ceño fruncido.
—Sabias instrucciones. Supongo que podría descubrir algo que os sea provechoso
quedándome aquí y observando, pero de lo único que se habla esta mañana es de los
chillidos que se oyeron anoche en los aposentos de lady Colavaere. Se comenta que
incurrió en el desagrado del lord Dragón, aunque nadie parece saber bien cómo. Esa
incertidumbre hace que todo el mundo camine de puntillas hoy. Dudo que nadie
respire siquiera en los próximos días sin preguntarse antes qué opinará de ello mi
señor Dragón.
El rostro de Aviendha era la viva imagen de una insufrible satisfacción consigo
misma.
—Así que quieres venir conmigo, ¿no? —inquirió suavemente Rand—. ¿Deseas
estar a mi espalda cuando me enfrente a Rahvin?
—¿Qué mejor sitio para el bardo del lord Dragón? Aunque todavía sería mejor
bajo su vigilante mirada, donde puedo demostrar mi lealtad. No soy fuerte. —La
mueca de Asmodean era la lógica en cualquier hombre que admitiese algo así, pero
durante un fugaz instante Rand percibió el Saidin llenando al otro hombre, sintió la
infección que crispó la boca de Asmodean. Sólo fue un instante, pero bastó para que
él calculara. Si Asmodean había absorbido todo lo que podía, andaría muy escaso
para igualar incluso a una Sabia capaz de encauzar—. Pero, aunque no sea fuerte,
quizá pueda ayudar en algo, por poco que sea.
Rand deseó poder ver el escudo que Lanfear había urdido. La Renegada había
dicho que se disiparía con el tiempo, pero por las apariencias Asmodean sólo era
capaz de encauzar de manera tan limitada como el primer día que había estado en
manos de Rand. A lo mejor Lanfear había mentido para darle falsas esperanzas a
Asmodean y para hacerle creer a él que el otro hombre adquiriría la fuerza suficiente
para enseñarle más de lo que jamás estaría a su alcance. «Sería muy propio de ella.»
www.lectulandia.com - Página 758
No sabía de cierto si la idea era suya o de Lews Therin, pero lo que no le cabía duda
es que era cierto. La larga pausa hizo que Asmodean se lamiera de nuevo los labios.
—Un día o dos no cambiará nada aquí —dijo el Renegado—. Para entonces
estaréis de vuelta o habréis muerto. Dejad que demuestre mi lealtad. Quizá pueda
hacer algo. El peso añadido de una pluma podría inclinar la balanza a vuestro favor.
—De nuevo el Saidin fluyó dentro de él, sólo durante un momento. Rand percibió
una sensación de esfuerzo, pero seguía siendo un débil flujo—. Sabéis lo limitado de
mis opciones. Estoy aferrado a ese puñado de hierba, al borde del precipicio, rogando
que aguante un instante más. Si fracasáis, me aguarda algo peor que la muerte. He de
procurar que venzáis y que sigáis vivo. —De repente miró a Aviendha como si
acabara de darse cuenta de que quizás había dicho demasiado. Su risa fue un sonido
hueco—. En caso contrario, ¿cómo voy a componer los cantos sobre la gloria del lord
Dragón? Un bardo debe tener material con el que trabajar. —El calor nunca lo
afectaba, según él, gracias a un truco de la mente, no al Poder, pero ahora su frente
estaba perlada de sudor.
¿Tenerlo bajo su vigilancia o dejarlo atrás? De hacer esto último a lo mejor huía
buscando un escondrijo cuando empezara a preguntarse qué estaba ocurriendo en
Caemlyn. Asmodean seguiría siendo el mismo hasta que muriese y volviese a
renacer, y puede que incluso después.
—Bajo mi vigilancia —musitó Rand—. Y si sospecho aunque sólo sea por un
momento que esa pluma va a caer en el platillo contrario…
—Me pongo en manos del lord Dragón con plena confianza en su clemencia —
murmuró Asmodean a la par que inclinaba la cabeza—. Con la venia del señor
Dragón, esperaré fuera.
Rand recorrió con la mirada la habitación mientras el otro hombre salía,
caminando hacia atrás y todavía inclinado en una reverencia. Vio su espada sobre el
arcón forrado con pan de oro que había a los pies de la cama; el talabarte con la
hebilla en forma de dragón estaba enrollado alrededor de la vaina y del fragmento de
lanza seanchan. La muerte de ese día no se llevaría a cabo con cuchilla de acero, al
menos por su parte. Tanteó uno de los bolsillos y notó la dura forma tallada del gordo
hombrecillo con espada; ésa era la única que necesitaba. Por un instante consideró la
posibilidad de detenerse en Tear para recobrar a Callandor, o incluso en Rhuidean,
para recoger lo que había escondido allí. Podría destruir a Rahvin con cualquiera de
esas dos cosas antes de que el hombre se diera cuenta de que estaba allí. Y también
podría destruir con cualquiera de las dos a la propia Caemlyn. Pero ¿podía fiarse de sí
mismo? Tanto poder, tanto Poder Único… El Saidin se cernía allí, justo al borde de
su campo visual. La infección parecía ser ya parte de él. La ira bullía en su interior, a
punto de rebosar, contra Rahvin, contra sí mismo. Si se desbordaba mientras
empuñaba aunque sólo fuera a Callandor… ¿Qué haría? Sería invencible. Y, con lo
www.lectulandia.com - Página 759
otro, podría ir incluso hasta el mismísimo Shayol Ghul, poner fin a todo de una vez,
consumarlo de un modo u otro. De un modo u otro. No. No estaba solo en esto. Sólo
podía permitirse la victoria.
—El mundo descansa sobre mis hombros —musitó. De repente soltó un chillido
y se llevó la mano a la nalga izquierda. Era como si le hubiesen clavado una aguja en
el trasero, pero no le hizo falta reparar en la piel de gallina que empezaba a
desaparecer en sus brazos para saber lo que había ocurrido—. ¿A qué ha venido eso?
—le gruñó a Aviendha.
—Sólo para ver si el lord Dragón todavía es de carne y hueso como el resto de
nosotros, los pobres mortales.
—Pues lo soy —replicó, tajante, y aferró el Saidin, con toda su dulzura y toda su
infección, justo lo suficiente para encauzar brevemente.
La muchacha abrió mucho los ojos, pero no se encogió y se limitó a mirarlo como
si no hubiese ocurrido nada en absoluto. Empero, mientras cruzaban la antesala, se
frotó furtivamente la nalga cuando creía que él miraba al otro lado. Por lo visto
también ella era de carne y hueso. «Condenada chica. Y yo que pensaba que le había
enseñado un poco de buenos modales.»
Abrió la puerta y al salir se detuvo, sorprendido. Mat estaba allí, apoyado en su
extraña lanza y con el sombrero de ala ancha bien calado, a cierta distancia de
Asmodean, pero no era eso lo que tenía desconcertado a Rand. No había Doncellas.
Tendría que haber imaginado que pasaba algo raro cuando Asmodean entró sin ser
anunciado antes. Aviendha miró en derredor sin salir de su sorpresa, como si esperara
encontrarlas detrás de uno de los tapices.
—Melindhra intentó matarme anoche —anunció Mat, y Rand dejó de pensar en
las Doncellas—. En un momento estábamos hablando y al siguiente intentaba
arrancarme la cabeza de un puntapié.
Mat relató lo ocurrido en frases cortas. La daga con las abejas doradas. Sus
conclusiones. Cerró los ojos cuando contó cómo había terminado todo —un simple,
escueto: «La maté»— y volvió a abrirlos enseguida, como si contemplase algo tras
los párpados que prefería no ver.
—Lamento que tuvieras que hacer eso —musitó Rand, y su amigo se encogió de
hombros tristemente.
—Mejor ella que yo, supongo. Era una Amiga Siniestra. —Lo dijo como si ello
no cambiara mucho las cosas.
—Ajustaré cuentas con Sammael. Tan pronto como esté preparado.
—¿Y cuántos quedarán todavía?
—Los Renegados no están aquí —espetó Aviendha—. Y tampoco las Doncellas
Lanceras. ¿Dónde se han metido? ¿Qué has hecho, Rand al'Thor?
—¿Yo? Anoche había veinte aquí mismo, cuando vine a acostarme, y desde
www.lectulandia.com - Página 760
entonces no he visto a ninguna.
—Quizá sea por lo que Mat… —empezó Asmodean, y enmudeció cuando el
aludido lo miró, la boca tirante en una mueca de dolor y el aire de estar más que
dispuesto a emprenderla a golpes con algo.
—No seáis absurdos —manifestó Aviendha con voz firme—. Las Far Dareis Mai
no exigirían toh a Mat Cauthon por algo así. Ella intentó matarlo, y él acabó con ella.
Ni siquiera lo exigiría una medio hermana, si es que tenía alguna. Y nadie
demandaría toh a Rand al'Thor por lo que hizo otro a menos que se lo hubiese
ordenado. Tú personalmente tienes que haber hecho algo, Rand al'Thor, algo
tremendo o en caso contrario estarían aquí.
—No he hecho nada —replicó, cortante—. Y no pienso quedarme aquí
discutiéndolo. ¿Te has vestido para cabalgar hacia el sur, Mat?
Su amigo metió la mano en el bolsillo de la chaqueta y toqueteó algo.
Generalmente guardaba allí sus dados y el cubilete.
—Voy a Caemlyn. Estoy harto de que caigan furtivamente sobre mí. Quiero ser
yo quien salte inesperadamente sobre uno de ellos, para variar. Sólo espero conseguir
las jodidas palmaditas en la cabeza en lugar de la jodida flor en la tumba —añadió,
torciendo el gesto.
Rand no le preguntó qué quería decir con eso. Otro ta'veren. Dos juntos para dar
un giro a la suerte quizá. Aunque no había modo de saber en qué sentido o siquiera si
ocurriría, pero…
—Por lo visto vamos a seguir juntos un poco más. —Mat parecía más resignado
que otra cosa.
Apenas habían recorrido un corto trecho del pasillo lleno de tapices cuando
Moraine y Egwene se encontraron con ellos, las dos caminando codo con codo,
despacio, como si lo único que tuviesen planeado ese día fuera dar un paseo por uno
de los jardines. Egwene, fríos los ojos y rebosando sosiego, luciendo la Gran
Serpiente en el dedo, realmente pasaría por una Aes Sedai a pesar de sus ropas Aiel,
el chal y el pañuelo doblado ciñéndole las sienes, mientras que Moraine… Los hilos
dorados reflejaban la luz de manera que trazaban finas líneas en la seda azul del
vestido. La pequeña gema azul sobre su frente, colgada de la cadena de oro ceñida a
las suaves ondas de su cabello oscuro, relucía con tanta intensidad como los enormes
zafiros engarzados en oro del collar que lucía alrededor del cuello. Un atuendo
difícilmente apropiado para lo que se proponían hacer, aunque Rand, con su chaqueta
roja, no estaba en disposición de hacerle ninguna crítica.
Quizá se debía a encontrarse allí, donde en otros tiempos la casa Damodred había
ocupado el Trono del Sol, pero lo cierto es que el porte de la Aes Sedai era el más
regio que Rand recordaba en ella. Ni siquiera la presencia de «Jasin Natael» echó a
perder aquella majestuosa serenidad con un gesto de sorpresa, aunque, cosa
www.lectulandia.com - Página 761
sorprendente, dedicó a Mat una cálida sonrisa.
—De modo que también vienes, Mat. Aprende a confiar en el Entramado. No
despilfarres la vida intentando cambiar lo que no puede cambiarse. —A juzgar por la
cara de Mat, muy bien podría estar planteándose el cambiar de parecer no sólo sobre
acompañarlos sino con estar siquiera allí, pero la Aes Sedai le dio la espalda sin la
menor señal de preocupación—: Esto es para ti, Rand.
—¿Más cartas? —se extrañó él. Una llevaba su nombre escrito con una caligrafía
elegante que reconoció de inmediato—. ¿Tuya, Moraine? —La otra estaba a nombre
de Thom Merrilin. Las dos habían sido selladas con cera azul y, al parecer, con el
sello de la Gran Serpiente, impresa la imagen del ofidio mordiéndose su propia cola
—. ¿Por qué me has escrito una carta? Y sellada. Nunca has tenido miedo de decir lo
que tuvieras que decirme a la cara. Y, por si acaso lo olvido, Aviendha me ha estado
recordando que sólo soy de carne y hueso.
—Has cambiado mucho desde aquel muchacho que vi por primera vez a la puerta
de la Posada del Manantial. —Su voz era un suave tintineo de campanillas de plata
—. No te pareces apenas a él. Ruego por que hayas cambiado lo bastante.
Egwene masculló algo entre dientes, y Rand creyó entender algo así como
«Ruego por que no hayas cambiado demasiado». Miraba las cartas con el entrecejo
fruncido, como si también se preguntara qué habría escrito en ellas. E igual ocurría
con Aviendha.
—Los sellos aseguran la confidencialidad —continuó Moraine en un tono más
animado, incluso más alegre—. En la tuya hay cosas sobre las que quiero que
medites. No ahora. Cuando tengas tiempo para reflexionar. En cuanto a la de Thom,
no conozco otras manos más seguras que las tuyas en las que confiarla. Entrégasela
cuando vuelvas a verlo. Y, ahora, hay algo que tienes que ver en los muelles.
—¿En los muelles? —repitió Rand—. Moraine, precisamente esta mañana es
cuando tengo menos tiempo para…
—Tengo listos los caballos. Incluso uno para ti, Mat, por si acaso venías al final
—lo interrumpió la mujer, que caminaba ya pasillo adelante como si estuviese segura
de que irían tras ella.
Egwene vaciló sólo un instante antes de seguirla.
Rand abrió la boca para ordenar a Moraine que volviera sobre sus pasos. Había
jurado obedecerlo. Lo que quiera que quisiera enseñarle podría verlo otro día.
—¿Qué perjuicio puede ocasionar una hora de retraso? —dijo Mat. Quizá se
estaba replanteando su decisión.
—No sería malo dejaros ver esta mañana —sugirió Asmodean—. Rahvin podría
estar al tanto de todo lo que pasa. Si alberga alguna sospecha, si cuenta con espías
que os vigilan y escuchan por los ojos de las cerraduras, eso podría tranquilizarlos por
hoy.
www.lectulandia.com - Página 762
Rand miró a Aviendha.
—¿Tú también me aconsejas el retraso? —inquirió.
—Te aconsejo que escuches a Moraine Sedai. Sólo los necios no hacen caso de
las Aes Sedai.
—¿Qué puede haber en los muelles que sea más importante que Rahvin? —
gruñó, y luego sacudió la cabeza. En Dos Ríos había un dicho, aunque ningún
hombre lo recitaba si había alguna fémina que pudiera oírlo: «El Creador hizo a la
mujer para alegrar los ojos y para dar dolores de cabeza». Ciertamente las Aes Sedai
no eran distintas de las demás en este aspecto—. Una hora.
El sol todavía no estaba lo bastante alto para borrar la larga sombra que la muralla
de la ciudad arrojaba sobre el embarcadero de piedra donde las carretas de Kadere
estaban alineadas, pero aun así el buhonero se enjugaba el sudor de la cara con un
pañuelo grande. El calor sólo era responsable en parte de esa transpiración. Los
grandes parapetos grises que se extendían hasta el río, a ambos lados de la hilera de
muelles, hacían que el embarcadero semejara una descomunal y oscura caja en la que
él estuviese atrapado. Aquí sólo había amarradas barcazas anchas, de proas
achatadas, para el transporte de grano, y las embarcaciones que había ancladas en el
río, esperando su turno para descargar, eran del mismo tipo. Kadere había
considerado la idea de escabullirse dentro de una de ellas cuando zarpara, pero ello
significaba abandonar casi todo lo que todavía poseía. Aun así, si hubiese pensado
que el lento viaje río abajo lo llevaría a cualquier destino que no fuese la muerte, lo
habría hecho. Lanfear no había vuelto a aparecer en sus sueños, pero tenía las
quemaduras en su pecho para recordarle sus órdenes. La mera idea de desobedecer a
uno de los Elegidos lo hacía temblar, aun cuando el sudor le corriera por la cara.
Si supiera de quién podía fiarse; en la medida en que podía fiarse de cualquiera de
sus compañeros Amigos Siniestros, se entiende. El último de sus carreteros que había
prestado los juramentos había desaparecido dos días atrás, probablemente en una de
las gabarras de grano. Todavía no sabía cuál de las mujeres Aiel le había dejado
aquella nota por debajo de la puerta del carromato —«No estás solo entre extraños.
Se ha elegido un curso para seguir»— aunque en su mente barajaba varias
posibilidades. En los muelles había casi tantos Aiel como estibadores; acudían para
contemplar el río. Había visto unas cuantas caras más a menudo de lo que parecía
razonable, y algunas lo habían observado pensativamente. También lo habían hecho
unos pocos cairhieninos, y un lord teariano. En sí mismo, eso no significaba nada, por
supuesto, pero si pudiera encontrar unos cuantos hombres con los que trabajar…
Un grupo a caballo apareció en una de las puertas de la muralla, con Moraine y
Rand al'Thor a la cabeza, junto con el Guardián de la Aes Sedai; avanzaron entre los
carros en los que se descargaba el grano para su distribución y a su paso se alzaban
www.lectulandia.com - Página 763
aclamaciones: «¡Gloria al lord Dragón!» y «¡Viva el lord Dragón!» y de vez en
cuando «¡Gloria a lord Matrim!», «¡Gloria a la Mano Roja!».
Por una vez la Aes Sedai se dirigió hacia el final de la hilera de carretas sin
dedicar siquiera una mirada de pasada a Kadere, lo que alegró al buhonero. Aun en el
caso de que no hubiese sido Aes Sedai, aunque no lo hubiese mirado como si
conociera hasta el último rincón oscuro de su alma, preferiría no ver tan de cerca
algunas de las cosas con las que la mujer había llenado sus carretas. Ayer por la tarde
le había hecho quitar la cubierta de lona que protegía ese marco de piedra roja,
extrañamente retorcido, que estaba cargado en la carreta inmediatamente posterior a
su carromato. Parecía sentir un perverso regocijo en obligarlo a ayudarla con lo que
quiera que deseara examinar. Habría vuelto a tapar aquella cosa si hubiese soportado
acercarse a ella o hubiera logrado convencer a cualquiera de sus carreteros para que
lo hiciera. Ninguno de los que trabajaban para él ahora había visto a Herid a punto de
caer a través del marco y desaparecer de cintura para arriba —Herid fue el primero en
huir una vez que cruzaron el Jangai; el pobre hombre no había estado muy bien de la
cabeza desde que el Guardián lo sacó de un tirón— pero sí podían mirarlo y ver que
las esquinas no encajaban correctamente y que era imposible seguir con los ojos su
estructura sin parpadear y sentirse mareado.
Kadere hizo tan poco caso a los tres jinetes que marchaban a la cabeza del grupo
como la Aes Sedai había hecho con él, y otro tanto hizo con Mat Cauthon. El tipo
llevaba puesto el sombrero que había sido suyo y que le había sido imposible
reemplazar. La fulana Aiel, Aviendha, iba montada detrás de la Aes Sedai joven, en la
grupa del caballo, las dos con las faldas bien subidas para enseñar las piernas. Si
hubiese necesitado confirmación de que la Aiel se acostaba con al'Thor sólo habría
tenido que fijarse en el modo en que ella lo miraba; cuando una mujer se llevaba a la
cama a un hombre, después siempre lo miraba con ese brillo de posesión, como si
fuera de su propiedad. Pero lo más importante era que Natael estaba con ellos. Ésta
era la primera vez que Kadere estaba tan cerca de él desde que habían cruzado la
Columna Vertebral del Mundo. Natael, que ocupaba una alta posición entre los
Amigos Siniestros. Si pudiera atravesar el cordón de las Doncellas y llegar hasta
Natael…
Kadere pestañeó repentinamente. ¿Dónde estaban las Doncellas? Al'Thor siempre
tenía una escolta de mujeres armadas con lanzas. Frunció el entrecejo al comprobar
que no se veía a una sola Doncella entre los Aiel que había en los muelles.
—¿Es que no piensas saludar a una vieja amiga, Hadnan?
Kadere giró sobre sí mismo, sobresaltado, al oír la melodiosa voz y se quedó
mirando boquiabierto aquel rostro de nariz afilada y oscuros ojos casi enterrados en
rollos de grasa.
—¿Keille? —No era posible. Nadie sobrevivía solo en el Yermo excepto los Aiel.
www.lectulandia.com - Página 764
Tenía que haber muerto, pero allí estaba, con las ropas de seda blanca a punto de
estallar de tan ceñidas a su cuerpo gordinflón y las peinetas de marfil resaltando entre
los oscuros rizos.
Tras esbozar una ligera sonrisa, Keille se dio media vuelta con una gracilidad que
todavía lo sorprendía en una mujer tan corpulenta, y subió con agilidad los peldaños
de la escalerilla que conducía al interior de su carromato.
El buhonero vaciló un momento y después se apresuró a ir tras ella. Habría
preferido que Keille Shaogi hubiese muerto realmente en el Yermo —era mandona y
detestable; que no esperara recibir ni un céntimo de lo poco que había conseguido
salvar del desastre—, pero ocupaba una posición tan alta como Jasin Natael. A lo
mejor le respondía unas cuantas preguntas. Por lo menos tendría alguien con quien
trabajar. Y, en el peor de los casos, alguien a quien echar la culpa. El poder iba de la
mano de la posición alta, pero también la responsabilidad de los fracasos de los que
estaban por debajo. En más de una ocasión había entregado a sus superiores
poniéndoselos en bandeja a los que estaban más alto que ellos a fin de cubrirse las
espaldas.
Cerró la puerta con cuidado, se volvió y… Habría gritado si su garganta no
hubiese estado tan atenazada que era imposible emitir sonido alguno.
La mujer que tenía delante vestía ropas de seda blanca, pero no estaba gorda. Era
la fémina más hermosa que había visto en su vida, con unos ojos cual insondables y
oscuros estanques de montaña, una cintura de avispa ceñida por un cinturón argénteo
y el brillante cabello negro adornado con medias lunas de plata. Kadere reconoció
aquel rostro por haberlo visto en sus sueños.
El seco golpe de sus rodillas al caer de hinojos sacó al hombre de su
estupefacción y le devolvió el habla.
—Insigne Señora —exclamó con voz enronquecida—, ¿cómo puedo serviros?
Lanfear lo miraba como si fuera un insecto al que podría aplastar de un pisotón si
tenía el capricho.
—Demostrando tu obediencia a mis mandatos. He estado demasiado ocupada
para vigilar personalmente a Rand al'Thor. Cuéntame qué ha hecho, aparte de
conquistar Cairhien, y qué planes tiene.
—Eso no es fácil, Insigne Señora. Alguien como yo no puede acercarse a un
personaje como él. —Un insecto, parecían decir aquellos fríos ojos, al que se le
permitía vivir mientras fuese útil. Kadere se devanó los sesos para recordar todo lo
que había visto, oído y hasta imaginado—. Está enviando tropas Aiel al sur en
cantidades ingentes, aunque no sé con qué fin, Insigne Señora. Los cairhieninos y los
tearianos no parecen darse cuenta de ello, pero dudo mucho que sepan distinguir un
Aiel de otro. —Y tampoco él. No osaría mentirle, pero si creía que su utilidad era
mayor de la que tenía realmente…—. Ha instaurado una escuela de algún tipo, en un
www.lectulandia.com - Página 765
palacio de la ciudad que pertenecía a una casa de la que no han quedado
supervivientes. —Al principio era imposible saber si a la mujer le gustaba lo que
estaba oyendo; pero, a medida que siguió con la información, el semblante de Lanfear
se fue tornando más y más sombrío.
—¿Qué es lo que quieres que vea, Moraine? —inquirió, impaciente, Rand
mientras ataba las riendas de Jeade'en a una de las ruedas de la carreta que cerraba la
fila.
La Aes Sedai estaba de puntillas para asomarse por el costado del vehículo,
dentro del cual había dos barriletes cuyo aspecto le resultaba conocido. A menos que
estuviera equivocado, contenían dos sellos de cuendillar envueltos en lana para
protegerlos ahora que habían dejado de ser irrompibles. Rand sentía la contaminación
del Oscuro con más intensidad aquí; casi parecía emanar de los barriletes, como un
tenue miasma de algo que se está pudriendo en un agujero.
—Aquí estarán a buen resguardo —murmuró Moraine. Recogió el repulgo de la
falda con elegancia y se encaminó hacia el otro extremo de la hilera de carretas. Lan
iba pisándole los talones cual un lobo sólo amansado a medias, y la capa que colgaba
a su espalda creaba ondulaciones de colores y vacío.
—¿Te dijo lo que era, Egwene? —inquirió Rand, mirándola indignado.
—Sólo me dijo que tenías que ver algo. Que tenías que venir aquí, en cualquier
caso.
—Debes confiar en las Aes Sedai —aconsejó Aviendha casi igual de
imperturbable, aunque con un atisbo de duda. Mat resopló.
—Bueno, pues pienso descubrirlo ahora. Natael, ve y dile a Bael que me reuniré
con él dentro de…
Al otro extremo de la fila, un costado del carruaje de Kadere explotó y los
fragmentos astillados causaron estragos en Aiel y ciudadanos por igual. Rand supo lo
que había ocurrido sin necesidad de que se le pusiera la piel de gallina. Corrió hacia
el carruaje, detrás de Moraine y Lan. El tiempo pareció discurrir con gran lentitud
mientras todo ocurría a la vez, como si el aire fuera gelatina adhiriéndose a cada
instante.
Lanfear apareció en medio del aturdido silencio, roto sólo por los gemidos y los
gritos de los heridos; de su mano colgaba algo fláccido y pálido, surcado de líneas
rojizas, que arrastraba detrás de ella mientras descendía unos escalones invisibles. Su
semblante era una máscara cincelada en hielo.
—Me lo contó, Lews Therin —espetó, casi chillando, mientras lanzaba al aire el
pálido pingajo. Una racha de viento lo hinchó y lo convirtió durante un fugaz instante
en una sangrienta y transparente estatua de Hadnan Kadere; era la piel entera del
buhonero, al que había desollado. La figura se desinfló y cayó al suelo mientras la
www.lectulandia.com - Página 766
voz de Lanfear adquiría un timbre estridente—. ¡Has dejado que te toque otra mujer!
¡Una vez más!
Los segundos se dilataron, y todo aconteció al mismo tiempo.
Antes de que Lanfear llegara a las piedras del embarcadero, Moraine se remangó
más las faldas y echó a correr directamente hacia ella. Actuó con prontitud, pero Lan
fue más rápido e hizo caso omiso de su grito.
—¡Lan, no!
El Guardián desenvainó la espada mientras sus largas piernas lo adelantaban a la
Aes Sedai y la capa de colores cambiantes ondeaba a su espalda. De repente pareció
chocar contra una pared invisible, rebotó e intentó cargar de nuevo, tambaleante. Dio
un paso y, como si una mano gigantesca lo hubiera apartado de un revés, salió
lanzado por el aire diez pasos y fue a estrellarse contra las piedras del embarcadero.
Mientras Lan todavía surcaba el aire, Moraine se desplazó hacia adelante con una
brusca sacudida, deslizando los pies sobre el pavimento, hasta que estuvo cara a cara
con Lanfear. Apenas duró un segundo. La Renegada la miró como si se preguntara
qué sería lo que se había interpuesto en su camino, y acto seguido Moraine era
arrojada hacia un lado con tal violencia que rodó sobre sí misma una y otra vez hasta
desaparecer debajo de una de las carretas.
En el muelle había estallado un pandemónium. Sólo habían pasado unos segundos
desde el estallido del carromato de Kadere, pero únicamente un ciego no se habría
dado cuenta de que la mujer de blanco estaba encauzando el Poder Único. A lo largo
de los muelles centellearon las hachas y se cortaron los cabos de amarre de las
gabarras mientras sus tripulaciones las enfilaban hacia el centro del río para huir.
Estibadores con el torso desnudo y vecinos de la ciudad vestidos con ropas oscuras
luchaban para subir a bordo. En dirección contraria, hombres y mujeres
arremolinados gritaban y forcejeaban para entrar en la ciudad por las puertas de la
muralla. Y, entre ellos, figuras vestidas con cadin'sor se velaban el rostro mientras
corrían hacia Lanfear empuñando lanzas o cuchillos o con las manos desnudas. No
cabía duda de que era ella el origen del ataque, la que luchaba con el Poder, pero aun
así corrieron a danzar las lanzas sin parar mientes.
El fuego pasó sobre ellos en rugientes oleadas. Flechas ardientes atravesaron a
aquellos que siguieron avanzando con las ropas prendidas. Y ello a pesar de que
Lanfear no estaba combatiendo realmente contra ellos ni les prestaba apenas
atención: era como si estuviese espantando mosquitos. Los que huyeron ardieron
igual que los que intentaron luchar, pero la mujer siguió avanzando hacia Rand como
si no existiese nada más.
Sólo unos segundos.
Había dado tres pasos cuando Rand aferró la mitad masculina de la Fuente
Verdadera, acero fundido y hielo quebrantador de acero, dulce miel y montón de
www.lectulandia.com - Página 767
estiércol. En medio del recóndito vacío, la lucha por sobrevivir parecía lejana y la
batalla entablada ante él, poco menos distante. Mientras Moraine desaparecía debajo
de una carreta, Rand encauzó, absorbió el calor de los fuegos de Lanfear y lo
sumergió en el río. Las llamas que instantes antes envolvían formas humanas
desaparecieron. En el mismo momento volvió a urdir los flujos y se formó una
bóveda grisácea de neblina, un óvalo alargado que los dejó a Lanfear y a él aislados
en su interior. Ya ataba la urdimbre y aún no estaba seguro de lo que era ni de dónde
había salido —algún recuerdo de Lews Therin, quizá— pero los fuegos de Lanfear se
frenaron contra aquella extraña burbuja. Rand veía borrosamente a la gente de fuera;
muchos se sacudían y agitaban —había hecho desaparecer las llamas, no el dolor de
la carne abrasada, y el hedor seguía flotando en el aire—, pero ya no se quemarían los
que habían escapado indemnes antes. También dentro de la cúpula había cadáveres y
bultos de ropas calcinadas; algunos de éstos todavía se agitaban débilmente,
emitiendo gemidos. A ella no le importaba: había espantado a los mosquitos, las
llamaradas que había encauzado se apagaron, pero no desvió la mirada hacia fuera ni
un instante.
Segundos. Dentro del vacío lo envolvía una gran frialdad; si sentía pena por los
muertos, los moribundos y los abrasados, era una sensación tan lejana que muy bien
podría no existir. Él era frialdad. Él era el vacío. Sólo el rugiente torrente del Saidin
lo llenaba.
Movimiento a ambos lados. Aviendha y Egwene, fijos los ojos en Lanfear. Su
intención había sido dejarlas fuera de esto, pero debían de haber corrido con él. Mat y
Asmodean estaban fuera; el muro no había abarcado las últimas carretas. Con gélida
calma encauzó Aire para tender una trampa a Lanfear; Egwene y Aviendha podían
aislarla mientras él la distraía.
Algo cortó los flujos urdidos, y éstos retrocedieron hacia él con tal violencia que
soltó un gruñido.
—¿Es una de ellas? —inquirió Lanfear enseñando los dientes—. ¿Cuál es
Aviendha?
Egwene echó la cabeza hacia atrás y los ojos casi se le salieron de las órbitas
mientras su boca exhalaba un aullido como si en él abarcara todo el dolor del mundo.
—¿Cuál? —insistió la Renegada.
Aviendha se irguió sobre las puntas de los pies, sacudida por los temblores, y sus
aullidos hicieron eco de los de Egwene, cada vez más altos.
La idea surgió de improviso en el vacío. «La Energía tejida así, con Fuego y
Tierra. Eso es.» Rand notó que algo se cortaba, algo que no podía ver, y Egwene se
desplomó hecha un ovillo y se quedó inmóvil; Aviendha cayó sobre manos y rodillas,
con la cabeza colgando, y se bamboleó.
Lanfear se tambaleó y sus ojos fueron de las mujeres a él cual oscuros estanques
www.lectulandia.com - Página 768
de fuego negro.
—¡Eres mío, Lews Therin! ¡Mío!
—No. —La voz de Rand parecía llegar hasta él desde el fondo de un túnel de
kilómetros de longitud. «Distrae su atención de las chicas.» Siguió avanzando, sin
mirar atrás—. Jamás fui tuyo, Mierin. Siempre le perteneceré a Ilyena. —El vacío se
estremeció con el dolor y la pena. Y con desesperación, mientras luchaba contra algo
más aparte de la violenta corriente del Saidin. Por un instante mantuvo el equilibrio
entre una y otra fuerza. «Soy Rand al'Thor.» E «Ilyena, mi amor siempre y para
siempre». Mantuvo el equilibrio sobre el filo de una cuchilla. «¡Soy Rand al'Thor!»
Otros pensamientos intentaron brotar como un surtidor imparable, pensamientos
sobre Ilyena, sobre Mierin, sobre lo que podía hacer para derrotarla. Los obligó a
retroceder, hasta el último de ellos. Si se caía hacia el lado equivocado del estrecho
filo… «¡Soy Rand al'Thor!»—. Te llamas Lanfear, y antes prefiero morir que amar a
una Renegada.
Algo que tal vez era angustia cruzó fugaz por el rostro de la mujer; después
retornó la máscara de mármol.
—Si no eres mío —dijo fríamente—, entonces date por muerto.
Estalló un espantoso dolor en su pecho, como si el corazón le fuera a estallar; y en
su cabeza unas uñas al rojo vivo se hincaron en su cerebro infligiéndole un dolor tan
fuerte que aun estando dentro del vacío quiso gritar. La muerte estaba cerca, y él lo
sabía. La nada envolvente titiló, empezó a desvanecerse. Con frenesí, tejió Energía,
Fuego y Tierra e hizo restallar la urdimbre con desesperación. El corazón ya no le
latía, y negros dedos de dolor aplastaban el vacío. Sobre sus ojos cayó un velo gris.
Notó su urdimbre abriéndose paso a través de la de ella, cortando toscamente. De
repente, la sensación ardiente del aire al inundar de golpe sus pulmones, el vuelco del
corazón que empezaba de nuevo a latir. Recobró la vista; unas motitas plateadas y
negras flotaban entre él y una Lanfear de rostro pétreo que todavía recuperaba el
equilibrio perdido por el impacto del retroceso de sus flujos cortados. El dolor
permanecía allí, en la cabeza y en el pecho, como heridas abiertas, pero el vacío se
reforzó y el dolor corporal se redujo a algo lejano.
Afortunadamente, porque no tenía tiempo para recuperarse. Se obligó a continuar
adelante y la atacó con Aire, un garrote que la dejaría sin sentido. Ella cortó el flujo,
y él golpeó otra vez, y otra, y otra, y otra cada vez que la mujer sesgaba su último
tejido; una feroz lluvia de golpes que, de algún modo, ella veía y cortaba, mientras él
se aproximaba más y más. Si conseguía mantenerla ocupada un poco más, si uno de
aquellos mazos invisibles se descargaba en su cabeza, conseguiría llegar lo bastante
cerca para propinarle un puñetazo… Inconsciente, estaría tan indefensa como
cualquier persona.
Súbitamente Lanfear pareció darse cuenta de lo que se proponía. Sin dejar de
www.lectulandia.com - Página 769
parar sus golpes con la misma facilidad como si los viera todos y cada uno de ellos, la
mujer empezó a retroceder hasta que sus hombros chocaron con la carreta que tenía
detrás. Y esbozó una sonrisa tan helada como la escarcha del invierno.
—Morirás lentamente y suplicarás que te permita amarme antes de morir —
manifestó.
No fue a él directamente al que atacó esta vez, sino a su vínculo con el Saidin.
El pánico hizo resonar el vacío como si fuese un gong cuando llegó aquel primer
impacto afilado como una cuchilla, y el flujo del Poder menguó a medida que ésta
profundizaba más entre Rand y la Fuente. Con Energía, Fuego y Tierra arremetió
contra aquella cuchilla; sabía dónde encontrarla; sabía dónde estaba su vínculo
porque notaba aquel primer corte. El escudo que intentaba crear la mujer desapareció,
volvió a aparecer, se esfumó tan deprisa como él pudo cortarlo, pero siempre
acompañado de una mengua en la corriente de Poder, de unos instantes en los que
casi cesaba de fluir, dejando su contragolpe apenas con la fuerza suficiente para
rechazar el ataque de la mujer. Manejar dos fluidos a un tiempo le habría resultado
fácil —era capaz de manejar diez o más—, pero no cuando uno era una defensa
desesperada contra algo que no veía venir hasta que casi era demasiado tarde. No
cuando los pensamientos de otro hombre seguían intentando entrar en el vacío,
cuando trataban de decirle cómo vencerla. Si les prestaba oídos, podría ocurrir que
fuera Lews Therin Telamon quien saliera de la nada y Rand al'Thor quien quedara
reducido, si acaso, a una voz que a veces se insinuaba en su mente.
—Haré que esas dos furcias te vean suplicar —dijo Lanfear—. Sin embargo, no
sé si es mejor hacerles presenciar tu muerte o que tú presencies la de ellas.
¿Cuándo se había subido a la carreta? Tenía que vigilarla estrechamente por si
advertía el menor atisbo de cansancio o de que estuviera perdiendo la concentración.
Era una esperanza vana. De pie junto al retorcido marco ter'angreal, lo miró desde
arriba cual una reina dispuesta a dictar sentencia, y aun así podía perder tiempo para
asestar gélidas sonrisas a un oscuro brazalete de marfil que giraba una y otra vez
entre sus dedos.
—¿Qué te causará más daño, Lews Therin? —musitó—. Quiero que sufras.
¡Quiero que sientas un dolor tan grande como no ha sentido hombre alguno!
Cuanto más grueso fuera el flujo conectado de él a la Fuente, más difícil sería
cortarlo. Rand cerró la mano con fuerza sobre el bolsillo de su chaqueta, y el
hombrecillo gordinflón con la espada se hincó en la marca de la garza de su palma.
Absorbió todo el Saidin que pudo hasta que la infección flotó en el vacío con él cual
una densa niebla.
—Dolor, Lews Therin.
Y hubo dolor, tan intenso que el mundo desapareció en aquella agonía. No en la
cabeza ni el corazón esta vez, sino en todas partes, por todo su ser, ardientes agujas
www.lectulandia.com - Página 770
hincándose en el vacío. Rand casi creyó oír un húmedo siseo con cada arremetida, y
cada una llegaba más hondo que la anterior. Los intentos de la mujer de aislarlo de la
Fuente no cesaron, sino que se sucedieron con más rapidez y más fuerza. Rand no
podía creer que Lanfear fuera tan fuerte. Aferrándose al vacío, al desgarrador, helador
Saidin, se defendió frenéticamente. Podía ponerle fin, acabar con ella. Podía
destruirla con un rayo o consumirla con el fuego que ella misma había utilizado para
matar.
Unas imágenes se abrieron paso hasta su mente a través del dolor. Una mujer con
un oscuro vestido de mercader desplomándose del caballo, y él blandiendo la ardiente
espada de luz; ella había ido a matarlo con un puñado de otros Amigos Siniestros.
Los ojos inexpresivos de Mat: «Yo la maté». Una mujer de cabello dorado
desplomada en un pasillo lleno de escombros donde, al parecer, las propias paredes se
habían derretido y evaporado. «¡Ilyena, perdóname!» Fue un grito de desesperación.
Podía ponerle fin, sólo que no lo haría. Iba a morir, y tal vez el mundo moriría
también, pero era incapaz de matar a otra mujer. De algún modo, pareció la chanza
más divertida que el mundo viera nunca.
Moraine se limpió la sangre de la boca y salió gateando de debajo de la parte
trasera de la carreta; se puso de pie, tambaleándose, y oyó la risa de un hombre. A
despecho de sí misma, sus ojos buscaron a Lan y lo encontraron tendido, casi junto al
muro gris de neblina que se extendía hacia arriba, formando una bóveda. El Guardián
se retorció, tal vez intentando encontrar fuerzas para incorporarse o quizás en las
convulsiones de la muerte. Moraine se obligó a apartarlo de su mente. Lan le había
salvado tantas veces la vida que por derecho debería haberle pertenecido, pero hacía
mucho que ella había hecho todo lo posible para ocuparse de que sobreviviese a su
guerra particular con la Sombra. Ahora tendría que vivir o morir sin ella.
Era Rand quien reía, de rodillas en el muelle de piedra. Riendo con tantas ganas
que las lágrimas le resbalaban por las mejillas, y su semblante estaba crispado como
el de un hombre que ha sobrepasado el límite de la cordura. Moraine sintió un
escalofrío. Si la locura se había apoderado de él, la situación estaba ya fuera de su
alcance y sólo podía hacer lo que estaba en su mano. Lo que debía hacer.
La presencia de Lanfear fue como un golpe físico, demoledor. No a causa de la
sorpresa, sino por la conmoción de ver corroborado lo que tan a menudo había
columbrado en sus sueños desde Rhuidean: Lanfear encaramada a la carreta,
irradiando Saidar con un fulgor tan abrasador como el del propio sol, enmarcada por
el retorcido marcó de piedra roja mientras contemplaba a Rand con una implacable
sonrisa en los labios. Estaba dándole vueltas a un brazalete entre sus manos: un
angreal. A menos que Rand tuviese su propio angreal, la Renegada podría aniquilarlo
con aquello. A juzgar por las apariencias, o el joven lo tenía o Lanfear estaba jugando
www.lectulandia.com - Página 771
con él. Daba igual. A Moraine no le gustaba aquel círculo de marfil tallado y
oscurecido por el tiempo. A primera vista parecía un acróbata doblado hacia atrás
para agarrarse los tobillos, pero al observarlo con más atención se veía que la figura
tallada tenía las muñecas y los tobillos atados juntos. No le gustaba, pero lo había
sacado de Rhuidean. El día anterior había cogido ese brazalete de un saco lleno de
piezas y objetos dispares y lo había dejado allí, al pie del umbral ter'angreal.
Moraine era una mujer menuda, de modo que la carreta no acusó movimiento
alguno cuando se apoyó en ella para levantarse. Se encogió cuando el vestido se le
enganchó en una astilla y se hizo un desgarrón, pero Lanfear no miró hacia atrás. La
Renegada creía haberse ocupado de todo cuanto podía suponer una amenaza, salvo
Rand; era el único en el mundo que ahora contaba para la mujer, quien acaparaba
toda su atención.
Reprimiendo un atisbo de esperanza —no podía permitirse ese lujo— Moraine se
sostuvo un momento en equilibrio en lo alto del lateral de la carreta y a continuación
abrazó el Saidar y saltó sobre Lanfear. La Renegada presintió algo que la puso en
guardia un instante, lo suficiente para girar sobre sí misma antes de que Moraine le
cayese encima y le arrebatara el brazalete que sostenía en la mano. Cara a cara, las
dos mujeres cayeron a través del ter'angreal de piedra roja. Un cegador resplandor
blanco se lo tragó todo.
www.lectulandia.com - Página 772
D
53
Palabras que se desvanecen
entro del vacío que menguaba de manera paulatina, Rand vio a Moraine saltar
aparentemente de la nada y abalanzarse sobre Lanfear. Los ataques contra él
cesaron en el momento en que las dos mujeres se zambulleron a través del marco
ter'angreal en medio de un blanco destello de luz que no se apagó y siguió llenando
el rectángulo de piedra roja sutilmente retorcido, como si intentara derramarse a
través de él y tropezara con una barrera invisible. Alrededor del ter'angreal
crepitaban relámpagos azules y plateados con creciente violencia; unos zumbidos
chirriantes vibraban en el aire.
Rand se puso de pie trabajosamente. El dolor no había desaparecido, pero sí la
presión contra el vacío, lo que apuntaba la promesa de que el sufrimiento remitiría.
Era incapaz de apartar los ojos del ter'angreal. «Moraine.» El nombre resonaba en su
cabeza, deslizándose dentro del vacío.
Lan pasó a su lado tambaleándose, fija la mirada en la carreta e inclinado, como si
sólo yendo hacia adelante pudiera evitar desplomarse.
Cualquier esfuerzo físico aparte de sostenerse de pie estaba fuera del alcance de
Rand por el momento, así que encauzó y sujetó al Guardián con flujos de Aire.
—No… no puedes hacer nada, Lan. No puedes ir tras ella.
—Lo sé —musitó el otro hombre con desaliento. Inmovilizado a mitad de un
paso, no forcejeó y se limitó a contemplar fijamente el ter'angreal que se había
tragado a Moraine—. La Luz se apiade de mí, lo sé.
La propia carreta se había prendido fuego ahora; pero, aunque Rand intentó
sofocar las llamas, tan pronto como absorbía el calor de un foco prendido los rayos
provocaban otro. El marco empezó a echar humo a pesar de ser de piedra; un humo
blanco, punzante, que se acumuló en densas nubes bajo la cúpula gris. Hasta la más
pequeña bocanada parecía abrasar la nariz de Rand, haciéndolo toser; allí donde lo
rozaba el humo, la piel le picaba y le ardía. Desató la urdimbre de la bóveda con
rapidez y la disipó más que esperar a que se desvaneciera; luego tejió alrededor de la
carreta una alta chimenea de Aire, brillante como cristal, a fin de conducir la tóxica
www.lectulandia.com - Página 773
humareda a gran altura y lejos de allí. Sólo entonces soltó a Lan. El hombre habría
sido capaz de todo para ir en pos de Moraine si hubiese podido llegar a la carreta, que
ahora estaba completamente envuelta en llamas, así como el marco, que se derretía
como si estuviese hecho de cera; pero a un Guardián seguramente eso le habría dado
lo mismo.
—Ha muerto. No siento su presencia. —Fue como si a Lan le arrancaran las
palabras del alma. Giró sobre sus talones y echó a andar hacia la otra punta de la
hilera de carretas sin volver a mirar atrás.
Rand lo siguió con la mirada y entonces vio a Aviendha de rodillas, sosteniendo a
Egwene. Soltó el Saidin y corrió muelle abajo. El dolor que antes percibía
amortiguado lo alcanzó ahora de lleno, sin paliativos, pero siguió corriendo, aunque
con dificultad. Asmodean estaba también allí y miraba en derredor como si esperara
que Lanfear saltara de detrás de una carreta o uno de los carros de trigo volcados. Y
Mat, en cuclillas y con la lanza apoyada en el hombro mientras abanicaba a Egwene
con el sombrero. Rand se frenó junto a ellos.
—¿Está…?
—No lo sé —contestó, acongojado, Mat.
—Todavía respira. —Aviendha lo dijo en un tono que revelaba su incertidumbre
respecto hasta cuándo seguiría siendo así, pero Egwene parpadeó y abrió los ojos en
el mismo momento en que Amys y Bair, seguidas de Melaine y Sorilea, se abrieron
paso hasta ella apartando a Rand sin contemplaciones. Las Sabias se arrodillaron,
apiñadas, alrededor de la mujer más joven y mascullaron entre sí y para sí mientras la
examinaban.
—Siento… —empezó débilmente Egwene, que calló para tragar saliva. Estaba
mortalmente pálida—. Me… duele. —Una lágrima se deslizó por su mejilla.
—Pues claro que te duele —manifestó enérgicamente Sorilea—. Esto es lo que
pasa cuando una se deja enredar en los manejos de un hombre.
—No puede ir contigo, Rand al'Thor. —El hermoso rostro de la rubia Melaine
traslucía ira, pero no lo miraba directamente a él, así que lo mismo podía estar furiosa
con Rand como con lo acontecido.
—Estaré… tan fresca como el agua de un pozo… con un poco de descanso —
susurró Egwene.
Bair mojó un paño con el agua de un odre y lo puso sobre la frente de la
muchacha.
—Estarás bien con muchísimo reposo —manifestó la Sabia—. Me temo que esta
noche no te reunirás con Nynaeve y Elayne. No te acercarás al Tel'aran'rhiod en
varios días, hasta que vuelvas a estar fuerte. Y no me mires con esa expresión
obstinada, muchacha. Si es preciso, vigilaremos tus sueños para estar seguras de que
no lo harás, y te pondré al cuidado de Sorilea si se te pasa siquiera por la cabeza la
www.lectulandia.com - Página 774
idea de desobedecer.
—Y a mí no me desobedecerás más de una vez, ni que seas Aes Sedai ni que no
—añadió Sorilea, aunque con un dejo de compasión que contrastaba con el gesto
severo de su arrugado semblante. La frustración era evidente en el de Egwene.
—Al menos yo estoy lo bastante bien para hacer lo que hay que hacer —intervino
Aviendha. En honor a la verdad, su aspecto no era mucho mejor que el de la otra
joven, pero se las arregló para asestar una mirada desafiante a Rand, esperando
obviamente oposición por parte de él. Su aire retador menguó un tanto cuando
advirtió que las cuatro Sabias la estaban observando—. Lo estoy, de veras —musitó.
—Oh, sí —dijo Rand en tono cavernoso.
—Lo estoy —insistió Aviendha, aunque dirigiéndose a él y poniendo buen
cuidado en evitar los ojos de las Sabias—. Lanfear me atacó unos segundos menos
que a Egwene y eso bastó para que no me afectara tanto como a ella. Tengo toh
contigo, Rand al'Thor. No creo que hubiese podido sobrevivir unos segundos más.
Era muy fuerte esa mujer. —Sus ojos se desviaron fugazmente hacia la carreta
incendiada. El terrible fuego la había reducido a un informe bulto achicharrado dentro
de la chimenea transparente; ya no se veía el ter'angreal de piedra roja—. No
presencié todo lo que pasó.
—Han… —Rand se aclaró la garganta—. Han desaparecido las dos. Lanfear ha
muerto, y también Moraine.
Egwene se echó a llorar con tanta congoja que los sollozos la sacudieron entre los
brazos de Aviendha. La joven Aiel agachó la cabeza para ponerla en el hombro de su
amiga como si ella también fuese a llorar.
—Eres un necio, Rand al'Thor —espetó Amys mientras se ponía de pie. Su rostro,
sorprendentemente joven en contraste con el cabello blanco, mostraba un gesto duro
—. Respecto a esto y a otras muchas cosas eres un necio.
Rand le dio la espalda para hurtarse a sus ojos acusadores. Moraine estaba
muerta. Muerta porque no había sido capaz de obligarse a matar a una Renegada. No
sabía si quería llorar y reír locamente; si hacía lo uno o lo otro no creía que pudiera
parar después.
El muelle que había estado vacío cuando creó la cúpula ahora se había llenado
otra vez, aunque fueron pocos los que se acercaron más allá del punto donde se había
alzado el muro de neblina gris. Las Sabias se movían de un lado para otro
ocupándose de los quemados y confortando a los moribundos, ayudadas por gai'shain
de blanco y por hombres con cadin'sor. Los gemidos y los gritos se le clavaban en el
alma. No había sido lo bastante rápido. Moraine, muerta; nadie con conocimientos de
Curación para atender a los heridos graves. Y todo porque él… «No pude. ¡La Luz
me asista, no pude!»
Otros Aiel lo estaban mirando, algunos de ellos empezaban a quitarse el velo en
www.lectulandia.com - Página 775
este momento; seguía sin ver a una sola Doncella. No sólo habían acudido Aiel.
Dobraine, con la cabeza descubierta y a lomos de un corcel negro, no le quitaba los
ojos de encima a Rand, y no muy lejos Nalesean y Daerid, montados en sus caballos,
observaban a Mat casi tan fijamente como a Rand. En lo alto de las murallas se
alineaba la gente, las figuras convertidas en oscuras siluetas en contraste con el sol
saliente, y también había en los contrafuertes de la muralla. Dos de aquellas oscuras
figuras se dieron media vuelta cuando Rand alzó la vista hacia ellas y al darse cuenta
entonces de que estaban a menos de veinte pasos de distancia pareció que se
replegaban sobre sí mismas. Rand habría apostado que eran Meilan y Maringil.
Lan regresó con los caballos que habían dejado junto a la última carreta de la fila;
iba acariciando el blanco hocico de Aldieb, la yegua de Moraine. Rand se encaminó
hacia él.
—Lo siento, Lan. Si hubiese actuado con más rapidez, si hubiese… —Exhaló con
fuerza. «No fui capaz de matar a una, así que maté a la otra. ¡Así me ciegue la Luz!»
Si tal cosa hubiese ocurrido en ese mismo momento no le habría importado.
—La Rueda gira. —Lan se acercó a Mandarb y se afanó comprobando la cincha
de la silla—. Ella era un soldado, tan guerrera a su modo como yo mismo. Esto
podría haber ocurrido un centenar de veces durante los últimos veinte años. Ella lo
sabía, y yo también. Era un buen día para morir. —Su voz tenía el mismo timbre duro
de siempre, pero sus azules ojos estaban enrojecidos.
—Aun así, lo lamento. Debí… —El Guardián no se consolaría con palabras de lo
que tendría que haber hecho y no hizo, y a él se le clavaban en el alma—. Confío en
que aún puedas ser mi amigo, Lan, después de… Para mí es muy importante tu
consejo y tus enseñanzas de lucha con la espada, y necesitaré ambas cosas en los días
venideros.
—Soy tu amigo, Rand, pero no puedo quedarme. —Lan se subió al caballo—.
Moraine me hizo algo que no se había hecho en centenares de años, no desde los
tiempos en que las Aes Sedai todavía vinculaban a un Guardián lo quisiera él o no.
Alteró mi vínculo de manera que pasara a otra cuando ella muriese. Ahora he de
encontrar a esa otra, convertirme en uno de sus Guardianes. De hecho, ya soy uno de
ellos. Puedo sentirla débilmente, en algún lugar lejano, hacia el oeste, y ella me siente
a mí. He de partir, Rand. Es parte de lo que hizo Moraine. Dijo que no me permitiría
disponer de tiempo para vengarla. —Aferró las riendas como si quisiera retener a
Mandarb, como si quisiera contenerse de hincar espuelas y partir—. Si vuelves a ver
a Nynaeve, dile… —Durante un instante aquel rostro impasible se crispó con un
gesto de angustia; sólo fue un instante, y después pareció estar tallado en granito de
nuevo. Masculló algo entre dientes, pero Rand lo oyó—. Una herida limpia se cura
antes y duele menos tiempo. —Luego, en voz alta, declaró—: Dile que he encontrado
a otra persona. Las hermanas Verdes están tan unidas a sus Guardianes como
www.lectulandia.com - Página 776
cualquier otra mujer a su esposo. En todos los sentidos. Dile que me he marchado
para ser el amante de una hermana Verde, así como su brazo armado, que estas cosas
ocurren, que ha pasado mucho tiempo desde que la vi por última vez.
—Le diré lo que tú quieras, Lan, pero no sé si me creerá.
Lan se inclinó sobre la silla para aferrar el hombro de Rand con fuerza. Rand
recordaba haber comparado al hombre con un lobo sólo amansado a medias, pero
aquellos ojos hacían que un lobo pareciese un perrito faldero en comparación.
—Tú y yo nos parecemos en muchos sentidos. Hay oscuridad dentro de nosotros.
Oscuridad, dolor, muerte. E irradian de nuestro interior. Si alguna vez te enamoras de
una mujer, Rand, abandónala y deja que encuentre a otro. Será el mejor regalo que
puedes hacerle. —Se enderezó y levantó una mano—. Que la Paz propicie el uso de
tu espada. Tai'shar Manetheren. —El saludo ancestral. Genuina estirpe de
Manetheren.
—Tai'shar Malkier —respondió Rand, levantando la mano.
Lan taloneó los flancos de Mandarb y el semental saltó hacia adelante y
emprendió una galopada que obligó a apartarse precipitadamente de su camino a todo
el mundo, como queriendo llevar al último de los malkieri a galope tendido todo el
camino hasta dondequiera que se dirigiese.
—Que el último abrazo de la madre te acoja, Lan —musitó Rand y se estremeció.
Aquello era parte de las honras fúnebres en Shienar y otros países de las Tierras
Fronterizas.
Los Aiel y la gente asomada a las murallas seguían al Guardián con la mirada. La
Torre sabría lo ocurrido ese día, o una versión de ello, tan pronto como una paloma
pudiera volar hasta allí. Si Rahvin también tenía algún modo de vigilarlos —sólo
hacía falta que hubiese un cuervo en la ciudad o una rata allí, a la orilla del río—
ciertamente no esperaría ningún ataque ese mismo día. Elaida lo creería debilitado,
tal vez más manejable, y Rahvin…
Cayó en la cuenta de lo que estaba haciendo y se encogió. «¡Basta! ¡Déjalo al
menos durante un minuto y llora esta pérdida!» No quería sentir todos aquellos ojos
prendidos en él. Los Aiel retrocedieron a su paso casi con la misma presteza con que
se habían apartado de Mandarb.
La choza de techo de pizarra del jefe de puerto era una habitación de piedra, sin
ventanas, repleta de estanterías abarrotadas de libros mayores, rollos de pergaminos y
papeles, y estaba iluminada por dos lámparas colocadas encima de una burda mesa
sobre la que había numerosas cédulas de impuestos y cuños de aduana. Rand cerró de
un portazo a su espalda para dejar fuera todos aquellos ojos.
Moraine, muerta; Egwene, herida; y Lan, ausente. Un precio demasiado alto por
Lanfear.
—¡Llora su muerte, maldito seas! —se increpó—. ¡Era lo menos que se merecía!
www.lectulandia.com - Página 777
¿Es que no tienes sentimientos? —Empero, la principal sensación era de
insensibilidad. El cuerpo le dolía, sí, pero debajo sólo quedaba la frialdad de la
muerte. Con los hombros encorvados, metió las manos en los bolsillos de la chaqueta
y notó las cartas de Moraine. Las sacó lentamente. Cosas sobre las que debería
meditar, le había dicho. Volvió a guardar la de Thom y rompió el sello de la otra. Las
páginas estaban densamente cubiertas con la elegante caligrafía de Moraine.
«Estas palabras se desvanecerán unos instantes después de que tus manos
suelten las hojas —es una salvaguarda ligada contigo— así que ten cuidado. Si
estás leyendo esto, entonces quiere decir que los acontecimientos en los muelles
han salido como esperaba…»
Rand dejó de leer, mirando sin ver la página, y después reanudó rápidamente la
lectura.
«Desde el primer día en que pisé Rhuidean sabía —no voy a entrar en
detalles ni explicarte cómo; algunos secretos les pertenecen a otros y no los
traicionaré— que llegaría un día en Cairhien en que se recibirían noticias sobre
Morgase. Ignoraba el contenido de ellas —si lo que nos han informado es cierto,
que la Luz se apiade de su alma; era una mujer voluntariosa y obstinada, con el
temperamento de una leona en ocasiones, pero, a pesar de ello, una verdadera
reina, buena y compasiva— pero siempre esas noticias conducían a los muelles
al día siguiente. En el puerto existían tres posibles ramales en los
acontecimientos; pero, si estás leyendo esto, significa que habré muerto, y
también Lanfear…»
Los dedos de Rand se crisparon sobre las páginas. Lo sabía. Lo sabía y aun así lo
había llevado allí. Aflojó las manos y estiró las hojas de papel arrugadas.
«Los otros dos caminos eran mucho peores. En uno de ellos, Lanfear te
mataba. En el otro te llevaba consigo y, cuando volvíamos a verte, te llamabas a
ti mismo Lews Therin Telamon y eras su fiel amante.
»Espero que Egwene y Aviendha hayan salido ilesas de esto. Verás, ignoro
lo que ocurrirá en el mundo después, excepto quizás un pequeño hecho que no te
concierne.
»No podía decírtelo por el mismo motivo por el que no podía decírselo a
Lan. Incluso existiendo opciones, no tenía la seguridad de cuál elegirías. Los
hombres de Dos Ríos, al parecer, albergan mucho del espíritu de Manetheren
dentro de sí, unos rasgos que comparten con los hombres de las Tierras
Fronterizas. Se dice que un varón de los territorios fronterizos recibirá de buen
grado una cuchillada con tal de evitar que una mujer sufra daño alguno y lo
www.lectulandia.com - Página 778
considerará un trueque justo. No puedo correr el riesgo de que antepongas mi
vida a la tuya, convencido de que de algún modo podrías eludir el destino. Nada
de barajar posibilidades, me temo, sino una necia certeza, como lo acontecido
hoy sin duda ha demostrado…»
—Mi elección, Moraine —murmuró—. La elección era mía.
«Sólo unos pocos puntos más. Si Lan no se ha marchado ya, dile que lo que
le hice fue por su bien. Algún día lo entenderá, y espero que me bendiga por
ello.
»A partir de ahora no confíes plenamente en quien es Aes Sedai. No me
refiero exclusivamente al Ajah Negro, aunque siempre tienes que estar muy
alerta con ellas. Sé tan desconfiado con Verin como lo eres con Alviarin.
Durante tres mil años hemos hecho bailar al mundo al son que le tocábamos, y
no es fácil olvidar las viejas costumbres, como he comprobado yo mientras
bailaba al son que me tocabas. Tú has de bailar a tu propio son, libremente, e
incluso la mejor intencionada de mis hermanas podría muy bien intentar guiar
tus pasos como hice yo en tiempos.
»Por favor, entrega la otra carta a Thom Merrilin cuando vuelvas a verlo.
Hay un pequeño asunto del que hablamos una vez y que he de dejar claro por
bien de su tranquilidad de espíritu.
»Por último, ten cuidado también con maese Jasin Natael. No puedo aprobar
totalmente ese asunto, pero lo comprendo. Aun así, ve con cuidado respecto a él.
Sigue siendo el mismo hombre que siempre fue. Ten eso presente en todo
momento.
»Que la Luz te ilumine y te proteja. Lo harás bien.»
Iba firmado «Moraine», simplemente. Casi nunca había utilizado el nombre de su
casa.
Rand leyó de nuevo el penúltimo párrafo, con más atención. De algún modo ella
se había enterado de quién era Asmodean. Tenía que ser eso. Saber que uno de los
Renegados estaba allí mismo, delante de ella, y ni siquiera parpadear. Y también tenía
que haber sabido para qué estaba, si interpretaba bien lo que decía entre líneas.
Puesto que la carta se borraría en cuanto él soltara las hojas, cabría haber esperado
que Moraine se hubiera abierto y hubiera dicho lo que pretendía sin tapujos. Y no
sólo en lo concerniente a Asmodean, sino en cómo supo lo que supo en Rhuidean —
algo relacionado con las Sabias si no se equivocaba en su deducción, aunque tenía
tantas probabilidades de confirmar si estaba en lo cierto releyendo la carta como
preguntándoles a ellas—, o respecto a las Aes Sedai —¿habría alguna razón para que
mencionase a Verin? ¿Y por qué a Alviarin en lugar de a Elaida?—, incluso respecto
www.lectulandia.com - Página 779
a Thom y a Lan. Por algún motivo sospechaba que no había dejado ninguna carta
para Lan; por lo visto el Guardián no era el único que creía en que las heridas limpias
curaban mejor. Estuvo a punto de sacar la carta de Thom y abrirla, pero cabía la
posibilidad de que Moraine hubiese tomado las mismas precauciones con ésta como
con la suya, poniéndole una guarda. Aes Sedai y cairhienina, se había envuelto en el
misterio y la manipulación hasta el final. Hasta el final.
Eso era lo que él estaba intentando eludir con tanta cháchara sobre si la mujer
había mantenido su actitud reservada hasta el último momento. Ella sabía lo que iba a
ocurrir y lo había afrontado con la bravura de cualquier Aiel. Había salido al
encuentro de su muerte sabiendo que la estaba aguardando. Había muerto porque él
había sido incapaz de matar a Lanfear. Como no pudo matar a una mujer, había
muerto otra. Sus ojos se detuvieron sobre la última frase: «Lo harás bien».
Dolían como el frío y aguzado filo de un cuchillo.
—¿Por qué lloras aquí dentro a solas, Rand al'Thor? He oído decir que algunos
hombres de las tierras húmedas consideran vergonzoso que los vean llorar.
Rand asestó una mirada furibunda a Sulin, parada en el umbral. Iba
completamente equipada, con el estuche del arco a la espalda, la aljaba colgada del
cinturón, la redonda adarga de cuero y tres lanzas en la mano.
—No estoy… —Sus mejillas estaban húmedas, y se pasó el envés de la mano por
ellas, bruscamente—. Hace calor aquí y estoy sudando como un… ¿Qué quieres?
Creí que todas vosotras habíais decidido abandonarme y regresar a la Tierra de los
Tres Pliegues.
—No somos nosotras las que te hemos abandonado, Rand al'Thor. —Cerró la
puerta tras ella, se puso en cuclillas, y dejó en el suelo la adarga y un par de lanzas—.
Eres tú quien nos ha abandonado. —En un único movimiento, plantó el pie contra la
tercera lanza, que sujetaba con ambas manos, tiró de ella y la partió por la mitad.
—¿Qué estás haciendo? —exclamó Rand. La mujer arrojó los dos trozos a un
lado y cogió otra lanza—. He dicho que qué estás haciendo.
El rostro de la Doncella de cabello blanco habría hecho parecer afable el del
propio Lan, pero Rand se agachó y le arrebató la lanza; la suave bota de la mujer se
apoyó sobre sus nudillos, y no con suavidad precisamente.
—¿Piensas vestirnos con faldas, hacer que nos casemos y que cuidemos del
hogar? ¿O habremos de tumbarnos junto a tu fuego y te lameremos la mano cuando
nos eches una piltrafa de carne? —Los músculos de sus brazos se tensaron y la lanza
se partió, hiriéndole a él la palma con los bordes astillados.
Rand retiró la mano al tiempo que profería una maldición; al sacudirla, saltaron
unas gotitas de sangre.
—No me propongo hacer nada por el estilo. Creí que lo entendíais.
La Doncella cogió la última lanza y puso el pie sobre el astil. Rand encauzó y
www.lectulandia.com - Página 780
tejió Aire para dejarla inmovilizada en aquella postura. La mujer se limitó a mirarlo
fijamente, sin pronunciar una sola palabra.
—¡Así me abrase, no dijisteis nada! —bramó él—. ¿Y qué, si impedí que las
Doncellas combatieseis contra Couladin? No todos lucharon ese día. Y nunca dijisteis
una palabra al respecto.
Los ojos de Sulin se abrieron en un gesto de incredulidad.
—¿Que tú nos impediste bailar las lanzas? ¡Fuimos nosotras quienes te
mantuvimos fuera de la danza! Eras como una muchachita recién desposada con la
lanza, presto a salir corriendo y matar a Couladin sin pensar un solo momento en que
una lanza podía matarte por la espalda. Eres el Car'a'carn y no tienes derecho a
correr riesgos sin necesidad. —Su tono se tornó inexpresivo—. Ahora vas a luchar
contra los Renegados. Es un secreto bien guardado, pero he oído lo suficiente de los
que lideran las otras sociedades.
—¿Y queréis mantenerme alejado también de esta batalla? —inquirió
quedamente.
—No seas necio, Rand al'Thor. Cualquiera habría podido bailar las lanzas con
Couladin, y el que quisieras arriesgarte a ello era la actitud propia de un chiquillo.
Ninguno de nosotros puede enfrentarse a los Depravados de la Sombra, excepto tú.
—Entonces ¿por qué…? —Calló; ya sabía la respuesta. Después de aquel
sangriento día de combate contra Couladin, se había convencido a sí mismo de que
no les importaría. Había querido creer que no.
—Los que irán contigo han sido elegidos. —Las palabras salieron de su boca
como piedras lanzadas—. Hombres de todas las sociedades. Hombres. No hay
Doncellas entre los escogidos, Rand al'Thor. Las Far Dareis Mai guardan tu honor y
tú nos has despojado del nuestro.
Rand inhaló profundamente.
—Yo… —balbució—. No me gusta ver morir a una mujer. Es algo que detesto,
Sulin. Me hiela las entrañas. Sería incapaz de matar a una mujer aunque mi vida
dependiese de ello. —Las hojas de la carta de Moraine crujieron entre sus dedos.
Muerta porque él no había podido matar a Lanfear. No siempre era su propia vida la
que dependía de ello—. Sulin, antes preferiría actuar solo contra Rahvin que veros
morir a una de vosotras.
—Qué estupidez. Todo el mundo necesita que alguien le guarde la espalda.
También Rahvin. Incluso Roidan, de los Hijos del Relámpago, y Turol, de los
Soldados de Piedra, lo aceptan así. —La mujer miró el pie que tenía levantado y
puesto contra la lanza, inmovilizado con los mismos flujos que le sujetaban los
brazos—. Suéltame, y hablaremos.
Tras un instante de vacilación, Rand desató la urdimbre. Estaba alerta por si tenía
que inmovilizarla de nuevo de ser necesario, pero Sulin se limitó a sentarse cruzada
www.lectulandia.com - Página 781
de piernas y a hacer saltar la lanza sobre las palmas de las manos.
—A veces olvido que no te criaste entre los de nuestra sangre, Rand al'Thor.
Atiéndeme. Soy lo que soy: esto. —Levantó la lanza.
—Sulin…
—Escucha, Rand al'Thor. Soy la lanza. Cuando un amante se interpone entre las
dos, la escojo a ella. Otras hacen distinta elección. Algunas deciden que llevan unidas
demasiado tiempo a las lanzas, que quieren un esposo, un hijo. Yo jamás he deseado
nada más. Ningún jefe vacilaría en enviarme allí donde la danza es más reñida; y, si
muero, mis hermanas primeras me llorarán, pero ni una lágrima más de las que
derramarían si cayera un hermano primero. Un Asesino del Árbol que me atravesara
el corazón mientras estoy dormida me honraría más de lo que lo haces tú. ¿Lo
entiendes ahora?
—Lo entiendo, pero… —Claro que lo entendía. La mujer no quería que hiciese
de ella lo que no era. Lo único que esperaba de él era que estuviese dispuesto a
presenciar su muerte si tal cosa ocurría—. ¿Qué ocurrirá si rompes la última lanza?
—Si no obtengo honor en esta vida, quizá lo logre en la próxima. —Lo dijo como
si fuese simplemente una explicación más. A Rand le costó un instante comprender.
Todo lo que tenía que hacer era estar dispuesto a verla morir.
—No me dejas elección, ¿verdad? —Igual que había hecho Moraine.
—Siempre hay elección, Rand al'Thor. Tú tienes la tuya, y yo la mía.
Habría querido enseñarle los dientes, gruñirle, maldecir el ji'e'toh y a todos los
que lo cumplían.
—Elige a tus Doncellas, Sulin. No sé a cuántas podré llevar, pero habrá el mismo
número de Far Dareis Mai que de las otras asociaciones.
Pasó junto a la mujer, que de repente sonreía. No con alivio, sino de satisfacción.
Satisfacción por tener la posibilidad de morir. Tendría que haberla dejado atada con el
Saidin, y aplazar el arreglar el asunto con ella de alguna manera cuando hubiese
regresado de Caemlyn. Abrió la puerta de un empellón y salió al embarcadero. Allí se
frenó en seco.
Enaila encabezaba una fila de Doncellas, cada una de ellas con tres lanzas en las
manos; la fila comenzaba en la puerta de la choza del jefe de puerto y desaparecía por
las puertas más próximas de la muralla de la ciudad. Algunos de los Aiel que se
encontraban en los muelles contemplaban la escena con curiosidad, pero era obvio
que se trataba de un asunto entre las Far Dareis Mai y el Car'a'carn, y que no
concernía a nadie más. Amys y otras tres o cuatro Sabias que antaño habían sido
Doncellas los observaban más atentamente. La mayoría de los que no eran Aiel se
habían marchado, excepto unos pocos hombres que levantaban, nerviosos, los carros
de grano volcados mientras intentaban mirar a cualquier otra parte. Enaila se adelantó
en dirección a Rand y luego se paró y sonrió cuando Sulin salió al muelle. No una
www.lectulandia.com - Página 782
sonrisa de alivio, sino de satisfacción. Sonrisas satisfechas que se propagaron a lo
largo de la fila de Doncellas. Sonrisas también en aquellas Sabias, y un seco cabeceo
de asentimiento que le dirigió Amys como si hubiese puesto fin a una actitud
estúpida.
—Pensé que tal vez iban a entrar de una en una y a besarte para quitarte las penas
—comentó Mat.
Rand miró con el ceño fruncido a su amigo, allí plantado y apoyado en su lanza,
sonriente, con el sombrero de ala ancha echado hacia atrás.
—¿Cómo puedes estar de tan buen humor? —lo increpó. El hedor a carne
carbonizada seguía impregnando el aire, y todavía se oían los gemidos de hombres y
mujeres quemados a los que atendían las Sabias.
—Porque estoy vivo —gruñó Mat—. ¿Qué quieres que haga? ¿Ponerme a llorar?
—Se encogió de hombros, incómodo—. Amys dice que Egwene va a ponerse bien y
que se habrá recuperado del todo dentro de unos pocos días. —Entonces miró en
derredor, pero como si no quisiera ver lo que veía—. Diantres, si vamos a hacer eso,
hagámoslo de una vez. Dovie'andi se tovya sagain.
—¿Qué?
—He dicho que es hora de que rueden los dados. ¿Es que Sulin te ha dejado
tapados los oídos?
—Hora de que rueden los dados, sí —convino Rand. Las llamas se habían
apagado dentro de la cristalina chimenea de Aire, pero el humo blanco seguía
ascendiendo como si el fuego estuviese consumiendo todavía el ter'angreal.
«Moraine.» Tendría que haber… Lo hecho, hecho estaba. Las Doncellas se estaban
agrupando en torno a Sulin, tantas como cabían en el muelle. Lo hecho, hecho estaba,
y él tendría que vivir con ello. La muerte sería una liberación de todo aquello con lo
que tenía que vivir—. Vamos, nos toca tirar.
www.lectulandia.com - Página 783
Q
54
A Caemlyn
uinientas Doncellas, encabezadas por Sulin, acompañaron a Rand de vuelta al
Palacio Real donde Bael aguardaba en el gran patio al que se abrían las puertas
principales, junto con Hijos del Relámpago, Ojos Negros, Buscadores de Agua y
hombres de todas las asociaciones, tan numerosos que llenaban el amplio espacio
abierto y se desbordaban dentro de palacio a través de todas las puertas, incluidas
hasta las más pequeñas de servicio. Algunos observaban desde las ventanas más
bajas, aguardando su turno para salir. Las balconadas de piedra que rodeaban el patio
se encontraban desiertas. Entre todos los reunidos en el recinto abierto sólo había un
hombre que no era Aiel: los tearianos y los cairhieninos, especialmente estos últimos,
mantenían las distancias cuando los Aiel se agrupaban. La excepción se encontraba
unos peldaños por detrás y por encima de Bael, en la amplia escalinata gris que
conducía al interior de palacio. Pevin sostenía el astil del que colgaba, fláccido, el
estandarte carmesí, y su semblante era tan impasible estando rodeado de Aiel como
en cualquier otro momento.
Aviendha, que iba montada detrás de Rand, se mantuvo estrechamente aferrada a
él, con los senos pegados contra su espalda, hasta el mismo instante en que Rand
desmontó. Se había producido un intercambio entre la muchacha y algunas de las
Sabias, allí en los muelles, que Rand imaginó que él no debería haber escuchado.
«Que la Luz te acompañe —había dicho Amys mientras acariciaba la mejilla de
Aviendha—. Y protégelo estrechamente. Sabes que es mucho lo que depende de él.»
«Es mucho lo que depende de vosotros dos», le dijo Bair.
«Sería más fácil si hubieses tenido éxito a estas alturas», añadió Melaine, irritada,
casi al mismo tiempo.
«En mis tiempos, incluso las Doncellas sabían cómo manejar a los hombres»,
manifestó Sorilea con un resoplido.
«Ha tenido más éxito de lo que pensáis», les había respondido Amys.
Entonces Aviendha había sacudido la cabeza al tiempo que el brazalete de marfil
resbalaba por su brazo al levantar la mano como para hacerla callar, pero Amys
continuó a pesar de sus interrumpidas protestas:
«He esperado a que ella nos lo contara, pero puesto que no parece dispuesta a
www.lectulandia.com - Página 784
hacerlo…» Entonces lo vio plantado a escasos tres metros de distancia, con las
riendas de Jeade'en en las manos, y cortó bruscamente la frase. Aviendha se había
girado para ver lo que Amys estaba mirando; cuando sus ojos se encontraron con él,
un intenso rubor le tiñó el rostro, pero enseguida la sangre se retiró tan bruscamente
de éste que a pesar de tener la piel tostada por el sol sus mejillas se quedaron pálidas.
Las cuatro Sabias le habían asestado a él unas miradas impasibles, indescifrables.
En ese momento habían llegado Asmodean y Mat por detrás de él, conduciendo
sus caballos.
«¿Es que todas las mujeres aprenden a mirar así cuando aún están en la cuna? —
había rezongado Mat—. ¿Se lo enseñan sus madres? Me da en la nariz que si el
Car'a'carn se queda un poco más aquí le van a arder las orejas.»
Rand sacudió la cabeza para alejar esos recuerdos; alzó los brazos mientras
Aviendha pasaba la pierna por encima para bajarse, y la levantó de la grupa del
rodado. Durante un instante la mantuvo agarrada por la cintura e inclinó un poco la
cabeza para mirarse en sus claros ojos azul verdosos. Ella le sostuvo la mirada y su
expresión no varió, pero sus manos se cerraron con más fuerza sobre los antebrazos
de él. ¿En qué se suponía que debería haber tenido éxito? Rand había dado por
sentado que tenía la misión de espiarlo por encargo de las Sabias, pero si alguna vez
le preguntaba cualquier cosa que él ocultaba a las Sabias, lo hacía sin disimular la ira
por guardar secretos para ellas. Nunca con astucia, jamás intentando sonsacarle algo.
Hiriente y agresiva, quizá, pero nunca fisgona. Había considerado la posibilidad de
que fuera como una de las jóvenes enviadas por Colavaere, pero sólo durante el breve
instante en que la idea acudió a su mente. Aviendha no consentiría nunca que la
utilizaran de ese modo. Además, aunque lo hubiese hecho, dejar que probara una vez
lo que era poseerla para después negarle hasta un simple beso, por no mencionar que
tuvo que perseguirla a través de medio mundo, no era el mejor modo de alcanzar tal
propósito. Si no le preocupaba lo más mínimo estar desnuda delante de él, no había
que olvidar que las costumbres Aiel eran diferentes. Si el hecho de que su desnudez
le causara desasosiego parecía complacerla, sin duda se debía a que pensaba que era
una gran broma que gastarle. En consecuencia, ¿en qué se suponía que debería haber
tenido éxito? Estaba rodeado de intrigas. ¿Es que todo el mundo tenía que maquinar?
Podía ver su rostro en los ojos de la muchacha. ¿Quién le había regalado ese collar de
plata?
—Eh, me gusta hacer manitas y encandilarme con unos ojos tanto como a
cualquier hijo de vecino, pero ¿no os parece que hay demasiada gente mirando? —
dijo Mat.
Rand soltó la cintura de Aviendha y retrocedió un paso, pero con tan poca prisa
como ella. La muchacha agachó la cabeza mientras arreglaba sin necesidad los
pliegues de la falda y rezongaba porque cabalgar se la había desarreglado, pero no
www.lectulandia.com - Página 785
antes de que Rand advirtiera que se había puesto colorada. En fin, no había sido su
intención azorarla. Recorrió el patio con una mirada ceñuda.
—Te dije que no sabía cuántos podría llevarme, Bael —espetó. Con las Doncellas
rebosando por los portones y la escalinata apenas había espacio para moverse en el
patio. Quinientos de cada sociedad significaba que había un total de seis mil Aiel; las
estancias debían de estar abarrotadas.
El gigantesco jefe Aiel se encogió de hombros. Como todos los demás Aiel que
estaban allí, llevaba el shoufa enrollado a la cabeza, listo para velarse el rostro. Él no
llevaba la cinta carmesí ceñida a las sienes, aunque parecía que por lo menos la mitad
de los presentes lucía el círculo con el símbolo blanco y negro sobre la frente.
—Todas las lanzas que puedan seguirte, lo harán. ¿Vendrán pronto las dos Aes
Sedai?
—No. —Menos mal que Aviendha había mantenido su promesa de que no dejaría
que volviera a tocarla. Lanfear había intentado matarlas a ella y a Egwene porque no
sabía cuál de las dos era la Aiel. ¿Cómo se habría enterado Kadere para contárselo?
Daba igual. Lan tenía razón: las mujeres sufrían daño, o morían, cuando estaban
demasiado próximas a él—. No van a venir.
—Corren rumores sobre… problemas en el río.
—Una gran victoria, Bael —repuso, desanimado, Rand—. Y mucho honor
obtenido. —«Pero no por mí.» Pevin pasó junto a Bael para situarse detrás de Rand
con el estandarte; como siempre, su estrecho rostro, marcado de cicatrices, estaba
totalmente inexpresivo—. ¿Es que todo el palacio está enterado de esto? —preguntó
Rand.
—Oí comentarios —dijo Pevin. Abrió y cerró la boca como si buscara las
palabras para añadir algo más. Rand le había proporcionado otra chaqueta para
reemplazar la que llevaba antes, llena de remiendos; era una prenda de buena lana
roja, y el hombre había hecho que le bordaran dragones rampantes en ambos lados de
la pechera—. De que os marchabais. A alguna parte. —Aquello pareció agotar su
reserva de alocuciones.
Rand asintió en silencio. Los rumores brotaban en palacio como setas en la
sombra. Mientras Rahvin no se enterara… Recorrió con la mirada los tejados y las
cúspides de las torres. Ningún cuervo. Hacía tiempo que no veía ninguno, aunque
había oído que otros hombres habían matado algunos. Quizás ahora evitaban
acercarse a él.
—Estad preparados. —Aferró el Saidin, flotando en medio del vacío, desprovisto
de emociones.
El acceso apareció al pie de la escalinata, primero como una línea brillante que
luego pareció desdoblarse hasta crear un rectángulo de cuatro pasos de ancho, abierto
a las tinieblas. No se produjo un solo murmullo entre los Aiel. Los que se
www.lectulandia.com - Página 786
encontraban al otro lado debían de verlo como a través de un cristal ahumado, una
opacidad tremolante en el aire, pero si hubiesen intentado cruzarlo habría sido como
querer atravesar una de las paredes del palacio. De costado, el acceso resultaría
invisible salvo para los pocos que estaban lo bastante cerca para vislumbrar lo que
parecería un fino trazo perpendicular.
Cuatro pasos era la máxima anchura que Rand era capaz de crear. Existían límites
para un solo hombre, afirmaba Asmodean; por lo visto siempre había límites, sin
importar la cantidad de Saidin que uno absorbiera. En realidad el Poder Único tenía
poco que ver con los accesos; sólo intervenía en su creación. Al otro lado era algo
distinto. El sueño de un sueño, lo llamaba Asmodean.
Rand lo cruzó y pisó en lo que parecía ser una de las losas arrancadas del
pavimento del patio, pero aquí la piedra cuadrada estaba suspendida en medio de una
oscuridad absoluta, produciendo la sensación de que en cualquier dirección sólo
había nada; una nada eterna. No era como una noche oscura; Rand se veía a sí mismo
y la losa cuadrada perfectamente, pero todo lo demás, todo en derredor, eran
tinieblas.
Había llegado el momento de comprobar lo grande que era capaz de hacer una
plataforma. Con la mera idea aparecieron más losas a la vez, creando un duplicado
exacto del patio de palacio. Lo imaginó aun más grande. Rápidamente, el cuadrado
de piedra se extendió hasta donde alcanzaba la vista. Sufrió un sobresalto al notar que
sus pies empezaban a hundirse en la piedra que pisaba; su aspecto no había cambiado,
pero cedía lentamente, como si fuese barro, rezumando alrededor de las botas. De
inmediato hizo que volviera a recuperar el tamaño de un cuadrado equivalente al de
fuera —hasta ahí se mantenía sólido— y después empezó a aumentarlo añadiendo al
borde hileras de losas de una en una. No tardó en comprender que no podía hacer la
plataforma mucho más amplia que la obtenida en su primer intento. La piedra seguía
teniendo un aspecto normal, no se hundía bajo sus pies, pero al agregar la segunda
hilera daba la impresión de… inconsistencia, como una fina cáscara que podría
quebrarse si se pisaba mal. ¿Se debía a que este tamaño era el máximo que admitía la
plataforma? ¿O porque no la había imaginado mayor al principio? «Todos nos
marcamos nuestros propios límites.» La idea surgió inesperadamente de algún sitio.
«Y los sobrepasamos más allá de lo que nos asiste razón y derecho.»
Rand sintió un escalofrío. Dentro del vacío era como si fuese otra persona la que
se estremecía. Era conveniente que se le recordara que Lews Therin seguía estando
dentro de él. Debía de tener cuidado de no enzarzarse en una pugna por su propio yo
mientras combatía contra Rahvin. De no ser por eso, quizás habría… No. Lo que
había ocurrido en el muelle ya era agua pasada; no iba a desmenuzarlo ni a rumiarlo
más.
Redujo una hilera de losas en el perímetro de la plataforma y se volvió. Bael
www.lectulandia.com - Página 787
estaba esperando allí, en lo que aparentaba un enorme marco cuadrado de luz diurna,
con la escalinata detrás. A su lado, Pevin parecía tan poco perturbado por lo que veía
como el propio jefe Aiel, que era tanto como decir nada. Pevin llevaría aquel
estandarte dondequiera que fuese él, incluso hasta la Fosa de la Perdición, sin
pestañear siquiera. Mat echó hacia atrás el sombrero para rascarse la cabeza y
después volvió a calárselo con brusquedad al tiempo que mascullaba algo sobre
dados rodando dentro de su cabeza.
—Impresionante —musitó Asmodean—. Realmente impresionante.
—Deja los halagos para otro momento, arpista —espetó Aviendha.
Fue la primera en cruzar el acceso, con la vista prendida en Rand, no en donde
pisaba. Caminó todo el trecho que la separaba de él sin echar ni una fugaz ojeada en
derredor, fija la mirada en su rostro en todo momento. Cuando llegó ante él, sin
embargo, desvió los ojos bruscamente y escudriñó la oscuridad que los rodeaba
mientras se ajustaba el chal sobre los hombros. A veces las mujeres eran la cosa más
extraña que debía de haber salido de las manos del Creador.
Bael y Pevin la siguieron de inmediato; a continuación, Asmodean, con una mano
aferrando la correa del estuche del arpa que le cruzaba el pecho en bandolera y la otra
crispada sobre la empuñadura de la espada de tal manera que tenía blancos los
nudillos; luego pasó Mat, en actitud fanfarrona, aunque un tanto reacio y rezongando
entre dientes como si estuviese discutiendo consigo mismo. En la Antigua Lengua.
Sulin reclamó para sí el honor de ser la primera del resto, pero enseguida la siguió un
apretado flujo de gente, no sólo Doncellas Lanceras sino Tain Shari, o Descendientes
Verdaderos, y Far Aldazar Din o Hermanos del Águila; y Escudos Rojos, Corredores
del Alba, Soldados de Piedra, Manos Cuchillo y, en fin, representantes de todas las
asociaciones guerreras cruzando en tropel.
A medida que aumentaba su número Rand se desplazó al otro extremo de la
plataforma, el opuesto al acceso. No era realmente necesario ver hacia dónde iba,
pero lo prefería así. A decir verdad, podría haberse quedado en el otro lado o situarse
en uno de los laterales, ya que la dirección era mudable; eligiese el rumbo que
eligiese para desplazarse, lo llevaría a Caemlyn si lo hacía correctamente. Y a la
negrura infinita de la nada si lo hacía mal.
Excepto Bael y Sulin —y Aviendha, por supuesto— los Aiel dejaron un pequeño
espacio libre alrededor de él, Mat, Asmodean y Pevin.
—Manteneos apartados de los bordes —advirtió Rand. Todos los Aiel que
estaban más cerca del perímetro retrocedieron un paso. Rand no alcanzaba a ver por
encima del bosque de cabezas envueltas en shoufa—. ¿Está lleno? —inquirió. La
plataforma podría dar cabida a la mitad de todos los que querían ir, pero no muchos
más—. ¿Está lleno?
—Sí —respondió finalmente una voz de mujer, de mala gana; creyó reconocerla
www.lectulandia.com - Página 788
como la de Lamelle. Sin embargo, continuaba la aglomeración en el acceso; los Aiel
parecían convencidos de que debía de haber sitio para uno más.
—¡Es suficiente! —gritó Rand—. ¡Que no entre nadie más! ¡Despejad el acceso!
¡Que todo el mundo se aleje bien de él! —No quería que lo que había ocurrido con la
lanza seanchan se repitiese allí con carne humana.
Hubo una pausa y después la misma voz de antes gritó:
—¡Está despejado! —Era Lamelle, sin duda. Rand habría apostado hasta su
último céntimo a que Enaila y Somara se encontraban también allí atrás, en alguna
parte.
El acceso pareció girar de lado y se estrechó hasta desaparecer con un último
destello de luz.
—¡Oh, mierda! —gruñó Mat, que se apoyó, indignado, en la lanza—. ¡Esto es
peor que los jodidos Atajos! —Con este comentario se ganó una mirada sobresaltada
de Asmodean y otra pensativa por parte de Bael, aunque él no lo advirtió; estaba
demasiado absorto escudriñando la oscuridad.
Toda sensación de movimiento era inexistente, y ni siquiera un soplo de brisa
agitaba el estandarte que Pevin sostenía. Podrían haber estado allí plantados,
inmóviles, pero Rand sabía que no era así; casi podía percibir cómo se iba
aproximando el lugar hacia el que se dirigían.
—Si apareces de repente demasiado cerca de él, lo notará. —Asmodean se lamió
los labios y evitó mirar a nadie—. Al menos, eso es lo que he oído decir.
—Sé exactamente adónde voy —manifestó Rand. No demasiado cerca, pero
tampoco excesivamente lejos. Recordaba bien el lugar.
Ningún movimiento, sólo una negrura infinita, y ellos suspendidos en esa nada,
inmóviles. Quizás había transcurrido media hora.
Hubo una pequeña agitación entre los Aiel.
—¿Qué ocurre? —preguntó Rand.
Se alzaron murmullos en la plataforma.
—Alguien ha caído —dijo finalmente un hombre corpulento que estaba cerca.
Rand lo reconoció. Era Meciar, un Cor Darei, un Lancero Nocturno. Llevaba la
cinta roja en la frente.
—No habrá sido una… —empezó Rand, pero entonces advirtió que Sulin lo
estaba mirando con acritud.
Volvió de nuevo los ojos hacia la oscuridad; sentía la cólera como una mancha
adherida al vacío exento de emociones. Así que se suponía que no debía importarle
más si había sido una de las Doncellas quien había caído, ¿no? Pues sí le importaba.
Estar cayendo para siempre en una eterna negrura. ¿Se perdería la razón antes de que
la muerte llegara, ya fuera por inanición, sed o miedo? En una caída así, hasta un Aiel
tendría que acabar, antes o después, siendo presa de un miedo lo bastante intenso para
www.lectulandia.com - Página 789
detener los latidos de un corazón. Casi esperaba que ocurriera así; sería más
misericordioso que lo otro.
«Maldita sea, ¿qué ha sido de esa dureza de la que estaba tan orgulloso? Una
Doncella o un Soldado de Piedra, tanto da. Una lanza es una lanza.» Sólo que
pensarlo no lo hacía realidad. «¡Seré duro!» Dejaría que las Doncellas bailaran las
lanzas donde quisieran. Lo haría. Y sabía que si indagaba para enterarse del nombre
de todas las que muriesen, cada uno de ellos sería otra cuchillada en su alma. «Seré
duro. La Luz me asista, lo seré. La Luz me asista.»
Aparentemente inmóviles, suspendidos en la oscuridad.
La plataforma se detuvo. No resultaba fácil explicar cómo lo sabía, al igual que
antes sabía que se desplazaba, pero así era.
Encauzó, y un acceso se abrió tal como había ocurrido en el patio de Cairhien. El
ángulo del sol apenas había variado, pero aquí la luz de primeras horas de la mañana
brillaba en una calle pavimentada y en la pronunciada cuesta de una loma cubierta
por hierba amarilla y flores silvestres secas a causa de la sequía, en cuya cúspide se
alzaba un muro de unos tres metros y medio de altura, con los bloques de piedra
trabajados toscamente para darle la apariencia de un farallón natural. Por encima del
muro se divisaban las doradas cúpulas del Palacio Real de Andor, y unas cuantas
torres blancas coronadas con el estandarte del León Blanco ondeando con la brisa. Al
otro lado de ese muro estaba el jardín donde había conocido a Elayne.
Unos azules ojos flotaron, acusadores, fuera del vacío, seguidos por el repentino y
fugaz recuerdo de unos besos robados en Tear, de una carta en la que se le entregaba
en cuerpo y alma, de mensajes transmitidos a través de Egwene sobre el amor que le
profesaba. ¿Qué diría si llegaba a enterarse de lo de Aviendha, de la noche que habían
pasado juntos en el refugio de nieve? Y del recuerdo de otra carta, desdeñándolo
fríamente, cual una reina sentenciando a un canalla a las tinieblas exteriores. No
importaba. Lan tenía razón. Pero quería… ¿Qué? ¿A quién? Ojos azules, y verdes y
marrones oscuros. ¿A Elayne, que a lo mejor lo amaba o a lo mejor era incapaz de
decidirse? ¿A Aviendha, que lo tentaba con lo que tenía prohibido tocar? ¿A Min, que
se reía de él y que lo consideraba un estúpido cabeza hueca? Todo aquello pasó como
un relámpago por los bordes del vacío. Rand intentó hacer caso omiso de ello,
rechazar el recuerdo angustioso de otra mujer de ojos azules tirada en el derruido
pasillo de un palacio, muerta, muchísimo tiempo atrás.
Tuvo que seguir parado allí mientras los Aiel salían velozmente en pos de Bael y,
velándose el rostro, se dispersaban con rapidez a izquierda y derecha. Era su
presencia la que mantenía la plataforma; se desvanecería tan pronto como él
traspasara el umbral del acceso. Aviendha esperaba casi tan calmosamente como
Pevin, aunque de vez en cuando asomaba la cabeza para mirar con el ceño
ligeramente fruncido a uno y otro lado de la calle. Asmodean toqueteaba la
www.lectulandia.com - Página 790
empuñadura de su espada y respiraba demasiado deprisa; Rand se preguntó si el
hombre sabría utilizar el arma. Aunque probablemente no tendría que hacer uso de
ella. Mat empezó a subir la empinada cuesta como si reviviese una desagradable
experiencia. También él había entrado en el palacio por esta vía en una ocasión.
Cuando el último Aiel velado cruzó el acceso, Rand indicó con un gesto a los
demás que salieran e hizo lo propio a continuación. El acceso se desvaneció con un
parpadeo, dejándolo en medio de un amplio círculo de cautelosas Doncellas. Los Aiel
corrían calle abajo por uno y otro lado —el trazado curvo de la vía seguía la línea de
la colina; todas las calles de la Ciudad Interior se amoldaban a la configuración del
terreno— y desaparecían alrededor de las esquinas para llevar a cabo su cometido de
encontrar y apresar a cualquiera que pudiese dar la alarma. Otros subían la empinada
ladera, y unos pocos habían empezado incluso a escalar el muro valiéndose de
cualquier pequeña fisura o prominencia como asideros y apoyos para manos y pies.
De repente, Rand observó con detenimiento. A su izquierda la calle se inclinaba
hacia abajo y trazaba una curva hasta perderse de vista; el declive permitía divisar un
sinfín de torres techadas con tejas que resplandecían con el sol matinal en cien
colores cambiantes, y, más allá de los tejados, uno de los muchos parques de la
Ciudad Interior, cuyos blancos caminos y monumentos formaban la cabeza de un
león cuando se contemplaba desde esa perspectiva. A su derecha, la calle subía un
poco antes de girar en curva, al fondo las siluetas de más torres rematadas por
chapiteles o cúpulas de diferentes formas, reluciendo por encima de los tejados. Los
Aiel llenaban la calle y se dispersaban rápidamente por las calles laterales que se
alejaban del palacio con sus curvos trazados. Aiel, pero ni un alma más. El sol estaba
lo bastante alto para que la gente ya estuviese fuera ocupándose de sus asuntos,
incluso a tan corta distancia del palacio.
Como si se tratase de una pesadilla, el muro en lo alto se desplomó hacia afuera
en media docena de sitios; Aiel y bloques de piedra se estrellaron por igual sobre los
que aún trepaban por la cuesta. Antes de que aquellos fragmentos de obra de
albañilería llegaran a la calle en medio de tumbos, los trollocs aparecieron por las
brechas abiertas y, dejando caer los arietes construidos con gruesos troncos que
habían utilizado, desenvainaron las curvas espadas semejantes a cimitarras.
Aparecieron más que enarbolaban hachas y lanzas de hojas barbadas, unas enormes
figuras con apariencia humana, protegidas con negras corazas rematadas en púas en
hombros y codos, grandes rostros humanos deformados por hocicos o picos, cuernos
o plumas, que se lanzaron loma abajo con los Myrddraal carentes de ojos cual
serpientes negras en medio de ellos. Todo a lo largo de la calle, trollocs aullantes y
silenciosos Myrddraal salieron en tropel por los umbrales de puertas y huecos de
ventanas. Los rayos se descargaron de un cielo despejado.
Rand urdió flujos de Fuego y Aire para contrarrestar Fuego y Aire, un escudo que
www.lectulandia.com - Página 791
se extendía lentamente en una carrera contrarreloj para adelantarse a los rayos.
Demasiado lento. Un rayo se descargó en el escudo, directamente sobre su cabeza, y
estalló en un resplandor cegador, pero otros llegaron a tierra, y Rand notó que el
cabello se le ponía de punta cuando el impacto de la onda expansiva lo alcanzó y lo
lanzó por el aire. Faltó poco para que perdiera la urdimbre e incluso el vacío, pero
siguió tejiendo lo que no podía ver con los ojos todavía cegados por el
resplandeciente destello, ampliando el escudo contra las descargas caídas del cielo
que, al menos, podía sentir que se estrellaban contra la cobertura, martilleándola para
alcanzarlo a él; pero eso podía cambiarse. Absorbió Saidin a través del angreal que
llevaba en el bolsillo, tejió el escudo hasta que estuvo seguro de que debía de cubrir
la mitad de la Ciudad Interior, y después ató la urdimbre. Mientras se incorporaba,
empezó a recobrar la vista, borrosa y dolorida al principio. Tenía que actuar con
rapidez. Rahvin sabía que estaba allí. Tenía que…
Sorprendentemente, al parecer había pasado muy poco tiempo. A Rahvin le había
dado igual a cuántos de los suyos mataba. Los trollocs y Myrddraal que yacían,
aturdidos, en la pendiente morían bajo las lanzas enarboladas por Doncellas, muchas
de las cuales se movían con evidente inestabilidad. Algunas, las que estaban más
cerca de Rand, empezaban ahora a levantarse de donde habían caído al salir lanzadas
por el aire, y Pevin se sostenía sentado, despatarrado, gracias a servirse del astil del
estandarte como un punto de apoyo, todavía con el rostro marcado de cicatrices tan
impasible como un pedazo de pizarra. Más trollocs salían en tropel a través de las
brechas del muro, en lo alto, y el fragor de la batalla llenaba todas las calles en
cualquier dirección; pero, en lo que a Rand concernía, todo ello habría podido estar
aconteciendo en otro país.
En la primera andanada había habido más de un rayo, pero no todos habían ido
dirigidos contra él. Las botas humeantes de Mat estaban tiradas a una docena de
pasos de donde el propio Mat yacía despatarrado de espaldas. Unos hilillos de humo
se elevaban también del negro mango de su lanza, de su chaqueta e incluso de la
cabeza de zorro plateada, que colgaba por fuera de su camisa y que no lo había
protegido del encauzamiento de un hombre. Asmodean era un bulto retorcido y
calcinado, sólo reconocible por el chamuscado estuche del arpa que seguía atado a su
espalda. Y Aviendha… Sin ninguna marca visible, habríase dicho que estaba
tumbada, descansando, si pudiera haber descansado mirando con los ojos muy
abiertos al sol.
Rand se inclinó para tocarle la mejilla. Ya empezaba a enfriarse. Al tacto no
parecía… carne.
—¡Raaaahviiiin!
Lo asustó un poco que aquel sonido saliese de su garganta. Tenía la sensación de
estar sentado en algún rincón profundo de su propia mente, con el vacío a su
www.lectulandia.com - Página 792
alrededor más vasto, más vacuo que nunca. El Saidin fluía por él como un violento
torrente, pero le daba igual si lo arrastraba en su furia. La infección se filtraba por
todas partes, lo emponzoñaba todo. No le importaba.
Tres trollocs consiguieron abrirse paso entre las Doncellas, asiendo en sus peludas
manos las hachas rematadas con picos y las lanzas de extrañas puntas en forma de
lengüeta, y sus ojos, espantosamente humanos, clavados en él, un hombre que en
apariencia estaba desarmado. El que tenía un hocico de jabalí cayó con la lanza de
Enaila atravesándole la columna vertebral. El del pico de águila y el de hocico de oso
arremetieron contra él, el uno corriendo sobre pies calzados con botas, y el otro sobre
garras.
Rand notó que sonreía.
Los dos trollocs estallaron en llamas, una por cada poro, que atravesaron la negra
armadura. Cuando empezaban a abrir la boca para gritar, se abrió un acceso justo
donde estaban de pie. Las mitades ensangrentadas de los ardientes cuerpos de los
trollocs, limpiamente sesgados, se desplomaron en el suelo, pero Rand estaba
observando a través del acceso abierto. No a la oscuridad, sino a un gran salón con
columnas y paneles de piedra con leones cincelados, donde un hombre corpulento, de
negro cabello con pinceladas blancas en las sienes, empezó a incorporarse,
estupefacto, del trono dorado en el que estaba sentado. Una docena de hombres,
algunos vestidos como lores y otros con armaduras, se volvieron para ver qué miraba
su señor. Rand apenas reparó en ellos.
—Rahvin —dijo. O lo dijo alguien. No estaba seguro quién.
Precedido por fuego y rayos lanzados anticipadamente, Rand cruzó el umbral y
dejó que el acceso se cerrara a su espalda. Él era la muerte.
Nynaeve no estaba teniendo ningún problema para mantener el estado de ánimo
que le permitía encauzar un flujo de Energía a la figura de la mujer dormida tallada
dentro de la lámina ambarina. Ni siquiera la sensación de unos ojos invisibles
observándola la afectaba esa mañana al chocar con su enorme rabia. Siuan estaba
delante de ella en una calle de Salidar en el Tel'aran'rhiod, una calle desierta a
excepción de ellas dos, unas cuantas moscas y un zorro que se detuvo un momento
para observarlas con curiosidad antes de reanudar su trote.
—Debéis concentraros —bramó Nynaeve—. La primera vez teníais más control
que ahora. ¡Concentraos!
—¡Ya lo hago, muchacha estúpida! —Inopinadamente, el sencillo vestido azul de
lana de Siuan se tornó de seda. La estola con las siete bandas de colores de la Sede
Amyrlin colgaba alrededor de su cuello, y en su dedo una serpiente dorada se mordía
la cola. Contemplando ceñuda a Nynaeve no pareció advertir el cambio sufrido,
aunque ya era la quinta vez en ese día que lucía ese mismo atuendo—. ¡Si tengo
www.lectulandia.com - Página 793
dificultades es por esa asquerosa cocción amarga que me diste a beber hoy! ¡Puag!
Todavía paladeo su sabor. Es como la hiel de un pez. —La estola y el anillo se
desvanecieron; el cuello alto del vestido de seda se convirtió en un escote lo bastante
bajo para que se viera el retorcido anillo de piedra que colgaba entre sus senos de una
fina cadena de oro.
—Si no hubieseis insistido en que os enseñara cuando necesitabais algo para
dormir, esto no habría pasado. —Vale, en la mezcla iban también ajenjo y otras cosas
que realmente no se precisaban para facilitar el sueño, pero la mujer se merecía que la
lengua se le retorciera un poco con el gusto acibarado.
—Difícilmente podrías enseñarme cuando les estás enseñando a Sheriam y a las
otras. —El tono de la seda del vestido perdió intensidad; de nuevo tenía un cuello
alto, rematado por una lechuguilla de puntilla blanca, y una cofia de perlas se
ajustaba a su cabello—. ¿O prefieres que venga después de que hayas acabado con
ellas? Según tú, te hace falta dormir un poco sin que se te moleste.
Nynaeve tembló de rabia y apretó los puños a los costados. Sheriam y las otras no
eran el principal motivo que atizaba su ira. Elayne y ella hacían turnos para llevarlas
al Tel'aran'rhiod de dos en dos, a veces a las seis en una sola noche; y, aunque ella
fuese la maestra, nunca dejaban que olvidara que era Aceptada y ellas Aes Sedai. Una
sola palabra mordaz cuando cometían un estúpido error y… A Elayne sólo le habían
mandado restregar ollas una vez, pero Nynaeve tenía las manos arrugadas del agua
caliente y jabonosa; al menos lo estaban donde su cuerpo dormía. Pero eso no era lo
peor. Ni el hecho de que apenas tuviese un momento libre para dedicarlo a investigar
qué podía hacerse, si es que había algo, por las personas neutralizadas o amansadas.
De todos modos, Logain se mostraba más dado a cooperar que Siuan y Leane, o más
ansioso al menos. Gracias a la Luz había entendido la necesidad de guardarlo en
secreto. O creía que lo había entendido; probablemente creía que acabaría curándolo.
No, no eran estas cosas lo peor. Faolain había sido sometida a una prueba y
ascendida; no a Aes Sedai —algo imposible sin la Vara Juratoria, que estaba en la
Torre— sino a algo superior a Aceptada. Ahora Faolain llevaba el vestido a su gusto,
y si no se le había dado el chal ni opción a escoger Ajah, sí se le dio otro tipo de
autoridad. Nynaeve estaba convencida de que le había llevado más vasos de agua,
más libros —¡olvidados a propósito, sin duda!—, más alfileres, más tinteros y otras
cosas inútiles en los últimos cuatro días que en toda su estancia en la Torre. Aun así,
tampoco Faolain era lo peor de todo. Ni siquiera quería recordarlo. Su rabia habría
bastado para caldear una casa en invierno.
—¿Qué te ha clavado un anzuelo en las agallas hoy, muchacha? —Siuan llevaba
ahora un vestido como los que lucía Leane, sólo que más traslúcido de lo que la
antigua Guardiana se atrevería a llevar en público, tan tenue que costaba trabajo saber
de qué color era. Tampoco era la primera vez que llevaba tal atuendo ese día. ¿Qué le
www.lectulandia.com - Página 794
estaría rondando en lo más profundo de la mente? En el Mundo de los Sueños, cosas
como esos cambios de ropas delataban pensamientos que una quizá ni siquiera sabía
que tenía—. Casi has sido una buena compañía hasta hoy —continuó, irritada, Siuan,
que se quedó pensativa un momento—. Hasta hoy. Ahora lo entiendo. Ayer por la
tarde Sheriam le asignó a Theodrin la tarea de ayudarte a romper esa barrera que has
construido entre la Fuente y tú. ¿Es eso lo que te ha puesto de uñas? ¿No te gusta que
Theodrin te diga lo que tienes que hacer? También ella es una espontánea, muchacha.
Si hay alguien que pueda ayudarte a aprender a encauzar sin que antes tengas que
comerte unas ortigas, ella…
—¿Y qué es lo que os tiene tan desazonada que sois incapaz de conservar la
misma vestimenta un minuto seguido? —Theodrin; eso era lo que le dolía realmente.
El fracaso—. ¿No será algo que oí comentar anoche? —Theodrin era una mujer
reposada, amable, paciente; dijo que no podía conseguirse en una sesión, que a ella le
había costado meses echar abajo su propia barrera, y eso que se había dado cuenta de
que encauzaba mucho antes de ir a la Torre. No obstante, el fracaso dolía y, lo que era
peor, si alguien descubría que había llorado como una niña en los consoladores
brazos de Theodrin cuando comprendió que había fracasado…—. Decían que le
habíais arrojado las botas a Gareth Bryne a la cabeza cuando os dijo que os sentaseis
y se las limpiaseis bien. Por cierto, todavía ignora que es Min quien las limpia,
¿verdad? De modo que os puso boca abajo sobre las rodillas y…
El bofetón que le propinó Siuan hizo que le pitaran los oídos. Durante un instante
sólo fue capaz de mirar de hito en hito a la otra mujer, con los ojos cada vez más
abiertos. Con un chillido salvaje Nynaeve intentó asestarle un puñetazo en el ojo. Lo
intentó, porque, de algún modo, Siuan consiguió agarrarle un puñado de pelo. Un
instante después las dos se revolcaban en el polvo de la calle, rodando y gritando
mientras se lanzaban golpes violentamente.
En medio de gruñidos, Nynaeve creyó que estaba llevando las de ganar aunque la
mitad del tiempo no sabía si estaba encima o debajo. Siuan intentaba arrancarle la
coleta de cuajo con una mano mientras que con la otra le aporreaba las costillas o
cualquier otro sitio que pudiera, pero ella tenía igual a la otra mujer, y los tirones y
los puñetazos de Siuan se iban haciendo más y más débiles, sin lugar a dudas, en
tanto que ella iba a dejarla sin sentido a golpes dentro de un minuto y después la
dejaría calva de un tirón. Nynaeve chilló cuando un punterazo se descargó con fuerza
en su espinilla. ¡Siuan daba patadas! Nynaeve trató de asestarle un rodillazo, pero no
resultaba fácil hacerlo llevando faldas. ¡Dar patadas no era luchar limpio!
De pronto Nynaeve se dio cuenta de que Siuan se sacudía. Al principio pensó que
estaba llorando, pero luego comprendió que era por la risa. Se incorporó un poco, se
apartó el pelo de la cara bruscamente —tenía la coleta deshecha— y miró, furibunda,
a la otra mujer.
www.lectulandia.com - Página 795
—¿De qué os reís? ¿De mí? ¡Si vais a…!
—De ti no. De nosotras. —Todavía sacudida por la risa, Siuan la empujó para
quitársela de encima. También ella tenía el cabello revuelto, y el polvo cubría el
sencillo vestido de lana que llevaba puesto ahora, con aspecto desgastado y zurcido
pulcramente en varios sitios. También iba descalza—. Dos mujeres hechas y derechas
rodando por el suelo como… No había hecho algo así desde que tenía… doce años,
creo. Empecé a pensar que sólo nos faltaba que la gruesa Cian apareciese, me cogiera
por una oreja y me dijera que las niñas no se pelean. Al parecer una vez dejó tumbado
a un borracho, aunque no sé el motivo. —Algo muy parecido a una risita la agitó un
momento, pero enseguida la reprimió, se puso de pie y se sacudió el polvo de la ropa
—. Si estamos en desacuerdo en algo, podemos solucionarlo como mujeres adultas.
—Con un tono cauteloso añadió—: Sin embargo, no sería mala idea evitar cualquier
mención a Gareth Bryne. —Dio un respingo cuando el desgastado vestido se
transformó en otro rojo con bordados negros y dorados alrededor del repulgo y del
borde del exagerado escote.
Nynaeve se quedó sentada, mirándola. ¿Qué habría hecho ella como Zahorí si
hubiese encontrado a dos mujeres rodando por el polvo así? Como poco, la respuesta
la condujo al borde de un estallido de mal genio. Siuan todavía no parecía darse
cuenta de que no hacía falta sacudir el polvo de la ropa con las manos en el
Tel'aran'rhiod. Apartó bruscamente los dedos que habían estado trenzando la coleta y
se levantó del suelo con rapidez; antes de que estuviera de nuevo en pie, la trenza le
colgaba sobre el hombro perfectamente peinada, y las ropas de buena lana de Dos
Ríos podrían haber acabado de salir del lavadero por su aspecto.
—Estoy de acuerdo —dijo.
Si ella hubiese pillado a dos mujeres de esa guisa, habría hecho que lo lamentaran
antes de llevarlas a rastras ante el Círculo de Mujeres. ¿En qué demonios pensaba
para liarse a porrazos como cualquier hombre estúpido? Primero, Cerandin —no
quería acordarse de ese episodio, pero había ocurrido—; después, Latelle, y ahora
esto. ¿Es que iba a tener que echar abajo su barrera a fuerza de estar furiosa a todas
horas? Por desgracia —o tal vez por suerte— aquella idea no la puso de mejor humor.
—Si discrepamos en algo, podemos… discutirlo —añadió.
—Supongo que eso significa que nos gritaremos la una a la otra —comentó
secamente Siuan—. En fin, mejor eso que no lo otro.
—¡No tendríamos que gritarnos si no…! —Haciendo una profunda inhalación,
Nynaeve miró a otro lado; éste no era el modo de empezar tras hacer borrón y cuenta
nueva. La inhalación que estaba haciendo se cortó de golpe, y giró de nuevo la cabeza
hacia Siuan con tal rapidez que pareció que la había sacudido. Así lo esperaba, al
menos. Durante un fugaz instante había visto un rostro en una ventana al otro lado de
la calle. Y sintió un vacío en el estómago, una oleada de miedo, y una rabia sorda por
www.lectulandia.com - Página 796
haberse asustado—. Creo que deberíamos regresar ya —anunció quedamente.
—¡Regresar! Dijiste que ese asqueroso potingue me haría dormir más de dos
horas, y no hace ni la mitad de tiempo que estamos aquí.
—El tiempo transcurre de manera distinta en el Tel'aran'rhiod. —¿Había sido
Moghedien? La cara había desaparecido tan velozmente que podría tratarse de
cualquier persona que se hubiese soñado allí durante un instante. Si era Moghedien,
no debían, por ningún concepto, hacer nada para que se diera cuenta de que la había
visto. Tenían que marcharse. Oleada de miedo, rabia sorda—. Ya os lo dije. Un día en
el Tel'aran'rhiod puede significar una hora en el mundo de vigilia o viceversa. Hemos
de…
—He sacado del pantoque con un cubo a mejores que tú, muchacha. No pienses
que puedes sisarme en el cambio e irte de rositas. Me enseñarás todo lo que enseñas a
las otras, como acordamos. Nos marcharemos cuando me despierte.
No había tiempo, si era Moghedien a quien había visto. El vestido de Siuan era de
seda verde ahora, y habían aparecido de nuevo la estola de Amyrlin y el anillo de la
Gran Serpiente, pero, sorprendentemente, el escote era casi tan bajo como cualquiera
de los que había llevado antes. El anillo ter'angreal colgaba por encima de sus senos
y, de algún modo, formaba parte de un collar de esmeraldas cuadradas.
Nynaeve actuó sin pensar. Su mano se movió con una rapidez relampagueante y
tiró del collar con tanta fuerza que se lo arrancó a Siuan del cuello. Los ojos de la otra
mujer se abrieron como platos, pero tan pronto como el broche se hubo roto ella
desapareció, y el collar y el anillo se desvanecieron en la mano de Nynaeve. Durante
un instante miró sus dedos vacíos de hito en hito. ¿Qué le ocurriría a una persona
expulsada del Tel'aran'rhiod de esa manera? ¿Habría enviado a Siuan de vuelta a su
cuerpo dormido o a alguna otra parte? ¿O a ninguna?
El pánico se apoderó de ella; se había quedado parada allí, sin más. Tan
rápidamente como si estuviese huyendo, el Mundo de los Sueños pareció cambiar a
su alrededor.
De repente se encontró en una calle de tierra de un pequeño pueblo con casas de
madera, todas de una sola planta. El León Blanco de Andor flameaba en la punta de
un alto astil, y un solitario embarcadero de piedra penetraba en el cauce de un río
ancho, donde una bandada de aves de pico largo volaba hacia el sur casi a ras de la
corriente. Todo le resultaba vagamente conocido, pero le costó unos instantes
identificar el lugar. Era Jurene, en Cairhien. Y ese río era el Erinin. Era allí donde
Egwene, Elayne y ella habían embarcado en el Rayo, bautizado con tan poco acierto
como el Sierpe de río, para continuar su viaje hacia Tear. Al recordarlo ahora le
pareció algo leído en un libro mucho tiempo atrás.
¿Por qué había saltado a Jurene? La respuesta a eso era fácil y la tuvo tan pronto
como lo pensó. Jurene era el único sitio que conocía lo bastante bien para saltar a él
www.lectulandia.com - Página 797
en el Tel'aran'rhiod y, al mismo tiempo, estaba segura de que Moghedien no tenía
noticia de él. Habían pasado allí una hora, con anterioridad a que la Renegada supiese
que ella existía, y tenía la certeza de que ni Elayne ni ella habían vuelto a
mencionarlo una sola vez, ni en el Tel'aran'rhiod ni estando despiertas.
Pero aquello planteaba otro interrogante; el mismo, en cierto modo. ¿Por qué
Jurene? ¿Por qué no salir del sueño y despertar en su cama, sin más, si es que lavar
platos y fregar suelos además de todas sus otras ocupaciones no la tenían tan agotada
como para seguir dormida? «Porque todavía no puedo abandonar el Tel'aran'rhiod.»
Moghedien la había visto en Salidar, si es que era Moghedien, de modo que la
Renegada conocía ahora la existencia de Salidar. «Puedo decírselo a Sheriam.» ¿Y
cómo? ¿Admitiendo que estaba enseñando a Siuan? Se suponía que ella no debía
tocar esos ter'angreal excepto estando con Sheriam y las otras Aes Sedai. Nynaeve
ignoraba cómo se las ingeniaba Siuan para echarles la mano cuando quería. No, no la
asustaba pasar más horas con los brazos metidos hasta los codos en agua caliente; la
asustaba Moghedien. La ira bulló ardiente en sus entrañas. Ojalá tuviese un poco de
menta de ánade de su morral de hierbas. «Estoy tan… tan harta de tener miedo.»
Delante de una de las casas había un banco de cara al río y al embarcadero. Se
sentó y examinó su situación desde cualquier perspectiva posible. Era ridículo.
Percibía la Fuente Verdadera como algo débil; encauzó una llama que titiló en el aire
por encima de su mano. Su apariencia podría parecer sólida, al menos para ella, pero
veía el río a través de esa pizca de fuego; ató el flujo, y la llama se desvaneció como
un jirón de niebla tan pronto como estuvo hecho el nudo. ¿Cómo iba a enfrentarse a
Moghedien cuando hasta la novicia más débil de Salidar podría igualar y hasta
superar su fuerza? Por eso había huido aquí en lugar de salir del Tel'aran'rhiod.
Asustada y furiosa por estar asustada; demasiado furiosa para pensar con claridad,
para tener en cuenta su debilidad.
Saldría del sueño. Fuera cual fuera el plan de Siuan, esto le ponía fin; la dos
tendrían que afrontar las consecuencias. La idea de pasar más horas fregando suelos
hizo que su mano se cerrara con fuerza sobre la coleta; más bien serían días, y puede
que además probara también la vara de Sheriam. Tal vez le prohibiesen acercarse
siquiera a un ter'angreal del sueño o a cualquier otro ter'angreal. Encargarían su
educación a Faolain en sustitución de Theodrin. Y se acabaría el estudiar a Siuan y a
Leane, cuanto menos a Logain; quizá se acabara incluso el estudio de la Curación.
Llena de rabia, encauzó otra llama. Si era más fuerte, ella no lo notaba. De mucho
servía intentar azuzar su ira con la esperanza de que serviría de ayuda.
—No tengo más remedio que decirles que vi a Moghedien —masculló al tiempo
que se propinaba un tirón de la trenza lo bastante fuerte para que le doliese—. Luz,
me pondrán en manos de Faolain. ¡Casi preferiría morir!
—Sin embargo, parece que disfrutas haciendo pequeños recados para ella.
www.lectulandia.com - Página 798
Aquella voz burlona hizo que Nynaeve se levantara del banco como impulsada
por un resorte. Moghedien estaba de pie en la calle, toda de negro, sacudiendo la
cabeza mientras miraba el entorno. Con toda su fuerza, Nynaeve tejió un escudo de
Energía y lo lanzó para interponerlo entre la otra mujer y el Saidar, mejor dicho,
intentó interponerlo, porque el resultado fue como si tratase de cortar un árbol con
una hachuela de papel. De hecho, Moghedien sonrió antes de tomarse la molestia de
cortar la urdimbre de Nynaeve y lo hizo con tanta despreocupación como si apartara
un mosquito de su cara. Nynaeve la miraba aturdida, como si hubiese recibido un
mazazo. Tanto esfuerzo para llegar a esto. El Poder Único, inútil. Toda su rabia
bullendo en su interior, inútil. Todas sus hierbas, sus esperanzas, inútiles. Moghedien
no se molestó en contraatacar. Ni siquiera se molestó en encauzar un escudo propio,
tal era el desprecio que le inspiraba.
—Temí que me hubieses visto. Me volví descuidada cuando Siuan y tú os
enzarzasteis tratando de mataros, Con vuestras manos. —Moghedien soltó una risa
despectiva. Estaba tejiendo algo, lentamente ya que no había razón para apresurarse.
Nynaeve ignoraba qué era, pero aun así deseaba gritar. La cólera hervía en su interior,
pero el miedo le nublaba la razón, la dejaba paralizada—. A veces creo que eres
demasiado ignorante incluso para instruirte. Tú y la anterior Amyrlin y todas las
demás. Pero no puedo permitirte que me delates. —El tejido urdido se desplazó hacia
Nynaeve—. Por lo visto ha llegado el momento de tomarte por fin.
—¡Alto, Moghedien! —gritó Birgitte.
Nynaeve se quedó boquiabierta. Era Birgitte, igual que antes, con la corta
chaqueta blanca y los amplios pantalones amarillos, la trenza complejamente tejida
sobre el hombro, y una flecha de plata presta para salir disparada del argénteo arco
tensado. Imposible. Birgitte ya no era parte del Tel'aran'rhiod; estaba en Salidar,
vigilando para que nadie descubriese que Siuan y ella dormían en pleno día y
empezara a hacer preguntas.
Moghedien se quedó tan estupefacta que los flujos que había tejido se
desvanecieron. Empero, su desconcierto apenas duró un momento. La
resplandeciente flecha salió disparada del arco de Birgitte… y se evaporó. El arco se
evaporó. Algo pareció agarrar a la arquera, tirando bruscamente de sus brazos hacia
arriba, levantándola en vilo del suelo. Casi de inmediato el movimiento ascendente se
frenó en seco, con una brusca sacudida, y el cuerpo de la mujer se puso tirante por la
tensión ejercida en direcciones opuestas desde las muñecas y los tobillos, suspendido
a un palmo del suelo.
—Debí pensar en la posibilidad de que aparecieses. —Moghedien le dio la
espalda a Nynaeve y se acercó a Birgitte—. ¿Disfrutas de tu cuerpo físico… sin
Gaidal Cain?
Nynaeve pensó encauzar, pero ¿qué? ¿Una daga que tal vez no atravesara siquiera
www.lectulandia.com - Página 799
la piel de la Renegada? ¿Fuego que ni siquiera le chamuscaría la falda? Moghedien
sabía que no representaba ninguna amenaza; ni siquiera la miraba. Si cortaba el flujo
de Energía conectado con la mujer durmiente de la lámina ambarina, despertaría en
Salidar y podría dar la alarma. Su rostro se crispó, al borde de las lágrimas, al mirar a
Birgitte. La mujer rubia estaba colgada allí, mirando con expresión desafiante a
Moghedien. La Renegada, a su vez, la observaba como haría un tallador con un trozo
de madera.
«Sólo estoy yo —pensó Nynaeve—. Probablemente seré incapaz de encauzar lo
más mínimo, pero sólo estoy yo.»
Levantar el pie le costó tanto trabajo como si estuviese metida en cieno hasta la
rodilla, y el segundo paso no fue mucho más fácil. En dirección a Moghedien.
—No me hagas daño —gritó—. Por favor, no me hagas daño.
Un escalofrío la estremeció de pies a cabeza. Birgitte había desaparecido. Una
niña de unos tres o cuatro años, vestida con una corta chaqueta blanca y amplios
pantalones amarillos, se encontraba allí jugando con un arco de plata de juguete.
Echó la dorada trenza hacia atrás con un gesto de la cabeza, apuntó con el arco a
Nynaeve, soltó una alegre risita y después se chupó un dedo como dudando si habría
hecho algo malo. Nynaeve cayó sobre las rodillas; resultaba difícil gatear llevando
faldas, pero no creía que hubiese podido continuar de pie. De algún modo se las
arregló para tender una mano suplicante.
—Por favor, no me hagas daño. Por favor, no me hagas daño —lloriqueó una y
otra vez mientras se arrastraba hacia la Renegada como un gusano.
Moghedien la observó en silencio hasta que finalmente dijo:
—Hubo un tiempo en que te creí más fuerte, pero ahora me resulta realmente
gratificante verte de rodillas. No te acerques más, muchacha. Y no es que tema que
tengas coraje suficiente para intentar arrancarme el pelo… —Aquella idea pareció
divertirla.
La mano tendida de Nynaeve estaba a metro y medio de Moghedien. Tendría que
bastar. Sólo estaba ella. Y el Tel'aran'rhiod. La imagen cobró forma en su cerebro, y
al instante apareció el brazalete plateado en su muñeca y la correa plateada que lo
unía con el collar plateado que rodeaba la garganta de la Renegada. No fue sólo el
a'dam lo que había imaginado, sino también a Moghedien llevándolo puesto;
Moghedien y el a'dam, una parte del Tel'aran'rhiod que ella controlaba en la forma
que deseaba. Sabía algo de lo que podía esperar, ya que había tenido puesto
brevemente un brazalete de a'dam, en Falme. De un modo extraño fue consciente de
Moghedien de igual forma que era consciente de su propio cuerpo, sus propias
emociones; dos identidades individuales, cada una de ellas distinta, pero ambas
dentro de su cabeza. Había algo sobre lo que sólo albergó esperanzas, porque Elayne
insistió en que funcionaba así. El artilugio era, efectivamente, un vínculo; podía
www.lectulandia.com - Página 800
percibir la Fuente a través de la otra mujer.
Moghedien llevó velozmente una mano hacia el collar mientras el estupor
asomaba a sus ojos. Y rabia y horror. Más rabia que horror al principio. Nynaeve notó
esas emociones como algo propio. La Renegada tenía que saber lo que era la correa y
el collar, pero aun así intentó quitárselo encauzando; al mismo tiempo, Nynaeve
sintió una ligera transfundición de Poder en sí misma, en el a'dam, cuando la otra
mujer trató de doblegar el Tel'aran'rhiod a su voluntad. Suprimir el intento de
Moghedien resultó sencillo; el a'dam era un vínculo que controlaba ella. Saberlo lo
hacía más fácil. Nynaeve no quería encauzar aquellos flujos, así que no se
encauzaron. Moghedien habría tenido el mismo resultado si hubiese intentado
levantar una montaña con sus manos. El horror superó a la rabia.
Nynaeve se puso de pie y afirmó la imagen adecuada en su mente. No se limitó a
imaginar a Moghedien atada al a'dam: sabía que la Renegada lo estaba con tanta
certeza como sabía su nombre. Sin embargo, la sensación de transfundición, de
cosquilleo en la piel, persistía.
—Deja de hacer eso —ordenó duramente. El a'dam no se movió, pero pareció
emitir un temblor. Imaginó una variedad de ortigas llamadas avispas negras que
azotaban suavemente a la Renegada desde los hombros hasta los tobillos. Moghedien
se estremeció y exhaló el aire bruscamente al sufrir una sacudida—. He dicho que lo
dejes o te haré algo peor. —La transfundición cesó.
Moghedien la miró cautelosamente, todavía aferrando el collar plateado que ceñía
su cuello y como si estuviese de puntillas, dispuesta a emprender la huida de un
momento a otro.
Birgitte —la niña que era, o había sido, Birgitte— las observaba con curiosidad.
Nynaeve la imaginó como una mujer adulta y se concentró. La pequeña volvió a
meterse el dedo en la boca y empezó a examinar con interés el arco de juguete.
Nynaeve resopló malhumorada. No era tarea fácil cambiar lo que otra persona había
concebido, y, por si esto fuera poco, Moghedien había afirmado que era capaz de
hacer definitivos los cambios. No obstante, lo que podía hacer, también podía
deshacerlo.
—Devuélvele su apariencia —ordenó.
—Si me liberas, lo…
Nynaeve imaginó ortigas otra vez, pero los azotes con ellas no fueron suaves en
esta ocasión. Moghedien inhaló aire con los labios apretados mientras se sacudía
como una sábana agitada por el ventarrón.
—Ha sido la cosa más espantosa que jamás me ha ocurrido —dijo Birgitte, que
volvía a ser ella misma. Llevaba la chaqueta corta y el amplio pantalón, pero no tenía
arco ni aljaba—. Era una niña, pero al mismo tiempo esa parte que era yo, realmente
yo, estaba reducida a una simple fantasía flotando en lo más recóndito de esa mente
www.lectulandia.com - Página 801
infantil. Y yo era consciente de ello. Sabía que sólo podía contemplar lo que ocurría y
jugar… —Echó la dorada trenza hacia atrás con un gesto brusco de la cabeza y asestó
a Moghedien una dura mirada.
—¿Cómo llegaste aquí? —preguntó Nynaeve—. Me alegro de que lo hayas
hecho, ya sabes, pero… ¿cómo?
Birgitte lanzó una última mirada glacial a la Renegada y después se abrió la
chaqueta y sacó por el cuello de la blusa el retorcido anillo de piedra, colgado de un
cordón de cuero.
—Siuan se despertó. Sólo un instante y no del todo, pero lo suficiente para
mascullar algo de que le habías quitado esto de un tirón. Cuando vi que no te
despertabas inmediatamente después que ella, supe que algo debía ir mal, así que me
colgué el anillo y me tomé el resto de esa mezcla que preparaste para Siuan.
—Pero si apenas quedaba nada, sólo posos.
—Suficiente para hacerme dormir. Es repugnante, por cierto. Después de eso fue
tan fácil como encontrar bailarinas de plumas en Shiota. En ciertos aspectos esto es
casi como cuando todavía estaba… —Birgitte calló y asestó otra mirada furibunda a
Moghedien. El arco de plata reapareció en su mano, así como una aljaba llena de
flechas argénteas en su cadera, aunque al cabo de un instante volvieron a desaparecer
—. Lo pasado, pasado está, y el futuro nos aguarda —dijo firmemente—. No me
sorprendió realmente comprender que erais dos y ambas sabíais que estabais en el
Tel'aran'rhiod. Sabía que la otra tenía que ser ella, y cuando llegué y os vi… Parecía
como si ya te hubiese capturado, pero confiaba en que, si la distraía, seguramente se
te ocurriría algo.
Nynaeve sintió una punzada de vergüenza. Había considerado la posibilidad de
abandonar a Birgitte; eso era lo que se le había ocurrido. Sólo lo había pensado un
momento, y rechazó la idea en cuanto se le pasó por la cabeza, pero lo pensó. Qué
cobarde era. Seguro que a Birgitte ni siquiera se le había ocurrido algo así aunque
sólo fuera un instante cuando el miedo la atenazaba.
—Yo… —Un leve sabor a agrimonia y hojas de ricino machacadas le vino a la
boca—. Estuve a punto de huir —confesó finalmente—. Estaba tan asustada que
tenía la lengua pegada al paladar. Faltó poco para que huyera y te abandonara.
—¿Sí? —La mirada pensativa que le dirigió Birgitte hizo encogerse a la antigua
Zahorí—. Pero no lo hiciste, ¿verdad? Debí haber disparado antes de gritar, pero no
me siento cómoda disparando a nadie por la espalda, ni siquiera a ella. Aun así, todo
salió bien. Pero ¿qué vamos a hacer con ella?
Ciertamente Moghedien parecía haber dominado su miedo, y, sin hacer caso del
collar plateado que llevaba en la garganta, observaba a Nynaeve y a Birgitte como si
fuesen las prisioneras y ella estuviese decidiendo qué hacer con ellas. Salvo porque
sus manos se crispaban de vez en cuando, como si quisiera rascarse allí donde la piel
www.lectulandia.com - Página 802
conservaba memoria de las ortigas, era la viva imagen de la serenidad. Empero, el
a'dam transmitía a Nynaeve que dentro de la mujer alentaba el miedo, casi como un
guirigay aunque reprimido a un ahogado zumbido. Ojalá el artilugio le permitiera
captar los pensamientos de la mujer al igual que sus emociones. Aunque, bien
pensado, se alegraba de no estar dentro de la mente que había detrás de aquellos
sombríos ojos.
—Antes de que os planteéis algo… drástico —dijo la Renegada—, recordad que
sé mucho que os sería útil. He vigilado a los otros Escogidos, he escuchado a
escondidas sus planes. ¿Es que eso no tiene ningún valor?
—Cuéntamelo y entonces decidiré si vale algo —repuso Nynaeve. ¿Qué podía
hacer con ella?
—Lanfear, Graendal, Rahvin y Sammael están confabulados.
Nynaeve dio un brusco tirón de la correa que hizo tambalearse a la Renegada.
—Eso ya lo sé. Dime algo nuevo. —La mujer estaba cautiva allí, pero el a'dam
sólo existiría mientras continuaran en el Tel'aran'rhiod.
—¿Y sabes que están induciendo a Rand al'Thor para que ataque a Sammael?
Sólo que, cuando lo haga, se encontrará también con los otros, esperando para
atraparlo entre todos. Al menos, encontrará a Graendal y a Rahvin. Creo que el juego
de Lanfear es otro, uno que los demás desconocen completamente.
Nynaeve intercambió una mirada preocupada con Birgitte. Rand debía enterarse
de esto. Y se enteraría, tan pronto como Elayne y ella pudiesen hablar con Egwene
esa misma noche. Si es que se las arreglaban para echarles mano a los ter'angreal el
tiempo suficiente.
—Es decir —murmuró Moghedien—, si vive para encontrarlos.
Nynaeve agarró la cadena plateada por donde se unía al collar y tiró para acercar
el rostro de la Renegada hacia el suyo. Los oscuros ojos sostuvieron, impasibles, su
mirada, pero percibió la ira a través del a'dam, y el miedo que pugnaba por aflorar a
la superficie, y su violento rechazo para impedir que saliera.
—Escúchame bien. ¿Crees que no sé por qué te muestras tan bien dispuesta a
ayudar? Imaginas que si sigues hablando y hablando acabaré cometiendo un error y
podrás escapar. Piensas que cuanto más hablemos, más me costará matarte. —Había
mucho de cierto en eso. Matar a alguien a sangre fría, incluso a una Renegada, sería
muy duro, tal vez más de lo que era capaz de afrontar. ¿Qué iba a hacer con esta
mujer?—. Pero ten esto muy presente: no permitiré ambigüedades. Si intentas
ocultarme algo, haré contigo todo lo que has pensado hacerme tú a mí. —Terror,
deslizándose a través de la correa, como unos chillidos escalofriantes resonando en
un recóndito rincón de la mente de Moghedien. A lo mejor no sabía tanto sobre los
a'dam como Nynaeve había imaginado. Quizá creía que podría leerle los
pensamientos—. Bien, si sabes de algo que sea una amenaza para Rand, algo anterior
www.lectulandia.com - Página 803
al encuentro con Sammael y los otros, dímelo. ¡Ahora!
Las palabras fluyeron de la boca de Moghedien mientras la mujer se humedecía
repetidamente los labios con la lengua.
—Al'Thor se propone ir contra Rahvin hoy, esta mañana, porque cree que asesinó
a Morgase. Ignoro si Rahvin lo hizo o no, pero al'Thor está convencido de ello. Sin
embargo, Rahvin jamás confió en Lanfear; nunca confió en ninguno de ellos. ¿Por
qué iba a hacerlo? Pensó que todo ello podía ser una trampa dispuesta para él, así que
tendió la suya propia. Ha distribuido salvaguardas a través de Caemlyn de manera
que, si un hombre encauza aunque sólo sea una pizca, la trampa saltará. Al'Thor se
meterá de cabeza en ella. Casi seguro que se ha metido ya. Creo que tenía intención
de salir de Cairhien con las primeras luces del alba. Yo no he participado en eso, no
tengo nada que ver en ello. Yo…
Nynaeve quería hacerla callar; el sudor del miedo que brillaba en el rostro de la
mujer la ponía enferma, pero también tenía que prestar oídos a aquella voz
suplicante… Empezó a encauzar al tiempo que se preguntaba si sería lo bastante
fuerte para mantener callada a Moghedien, y después sonrió. Estaba vinculada a ella,
y con el control en sus manos. Los ojos de la Renegada se desorbitaron como si
fuesen a salirse de las órbitas cuando Nynaeve empezó a tejer flujos para hacer una
mordaza, y también urdió tapones para los oídos; luego ató los flujos y se volvió
hacia Birgitte.
—¿Qué te parece?
—A Elayne se le partirá el corazón. Ama a su madre.
—¡Eso ya lo sé! —Nynaeve respiró hondo—. Lloraré con ella y derramaré cada
lágrima con tristeza, pero ahora mismo el que me preocupa es Rand. Creo que ha
dicho la verdad, casi podía sentirlo. —Cogió la cadena plateada justo en la unión con
el brazalete y la sacudió—. Quizá sea por esto, o tal vez sólo lo imaginé. ¿Tú qué
crees?
—Que es verdad. Nunca fue muy valiente a menos que tuviese una clara
superioridad o pensara que podía tenerla. Y ciertamente tú le has dado un susto de
muerte.
Nynaeve se encogió. Cada palabra de Birgitte hacía hervir un poco más la ira en
su interior. Nunca había sido muy valiente salvo cuando tenía clara superioridad. Eso
la describía a ella perfectamente. Así que le había dado un susto de muerte a
Moghedien. Era cierto, y además había dicho en serio cada palabra en el momento
que las dijo. Abofetear a alguien cuando hacía falta era una cosa, y otra muy distinta
amenazar con torturar, desear torturar, aunque fuera a Moghedien. Y aquí estaba,
intentando evitar lo que sabía que debía hacer. Nunca muy valiente salvo cuando
llevaba una clara ventaja. En esta ocasión, la cólera creció por sí misma.
—Hemos de ir a Caemlyn. Yo al menos. Y con ella. Puede que no esté lo bastante
www.lectulandia.com - Página 804
fuerte para rasgar papel en este estado, pero con el a'dam podré utilizar su fuerza.
—No podrás hacer nada en el Tel'aran'rhiod que repercuta en el mundo de vigilia
—apuntó quedamente Birgitte.
—¡Lo sé! Lo sé, pero tengo que hacer algo, lo que sea.
Birgitte echó la cabeza hacia atrás y rió con ganas.
—Oh, Nynaeve, qué vergüenza tan grande estar asociada con una persona tan
cobarde como tú. —De improviso sus ojos se abrieron mucho en un gesto de sorpresa
—. No quedaba mucho de la infusión. Creo que me estoy des…
Desapareció en mitad de la palabra. Nynaeve respiró profundamente y desató los
flujos que tapaban la boca y los oídos de Moghedien. O más bien la obligó a
desatarlos; con el a'dam no resultaba fácil discernir si había ocurrido lo uno o lo otro.
Ojalá Birgitte siguiera allí. Necesitaba otro par de ojos, alguien que probablemente
conocía el Tel'aran'rhiod mejor de lo que ella llegaría a conocerlo jamás. Alguien que
era valiente.
—Vamos a hacer un viaje, Moghedien, y me ayudarás con todos tus sentidos,
porque si me ocurre algo inesperado… Baste decir que cualquier cosa que le pasa a
quien lleva un brazalete como éste, le pasa lo mismo a quien lleva el collar. Sólo que
multiplicado por diez. —La expresión enfermiza en el semblante de Moghedien puso
de manifiesto que la Renegada la creía a pies juntillas. Mejor para ella, porque era
verdad.
Otra profunda inhalación y después Nynaeve empezó a formar la imagen de un
lugar en Caemlyn que conocía lo bastante bien para recordarlo. El Palacio Real,
donde Elayne la había llevado. Rahvin tenía que estar allí, pero en el mundo de
vigilia, no en el Mundo de los Sueños. Aun así, ella no podía quedarse de brazos
cruzados: tenía que hacer algo. El Tel'aran'rhiod cambió a su alrededor.
www.lectulandia.com - Página 805
R
55
Los hilos arden
and se detuvo. Una extensa quemadura a lo largo de la pared del pasillo
señalaba los puntos donde una docena de costosos tapices habían quedado
reducidos a cenizas. Las llamas subían, voraces, por otro; varios arcones taraceados y
mesas no eran más que despojos calcinados. No era obra suya. Treinta pasos más
adelante, hombres con chaquetas rojas, armaduras y yelmos con visores de rejilla
yacían retorcidos, como los había sorprendido la muerte, sobre las baldosas blancas,
aferrando las inútiles espadas. Tampoco era obra suya. Rahvin había sacrificado a sus
propias tropas en su intento de llegar a Rand. Había actuado con inteligencia tanto en
los ataques como en las retiradas, pero desde el momento en que huyó del salón del
trono no había hecho frente a Rand más tiempo que los escasos segundos que
necesitaba para lanzar un ataque y huir. Rahvin era fuerte, quizá tanto como Rand, y
quizá más versado en el uso del Poder, pero Rand tenía la talla del hombrecillo gordo
en su bolsillo, mientras que el Renegado no contaba con ningún angreal.
El corredor le resultaba muy conocido por dos razones: por haberlo visto con
anterioridad, y por haber vislumbrado otro similar.
«Vine por aquí con Elayne y Gawyn el día que conocí a Morgase.» La idea se
insinuó, dolorosa, por los límites del vacío; dentro de él su mente era fría, desprovista
de emociones. El Saidin era un torrente impetuoso y abrasador, pero él estaba
imbuido de una helada calma.
Surgió otra idea, como una puñalada. «Ella yacía en un suelo como éste, con su
rubia melena extendida como si estuviese durmiendo. Ilyena Cabello Dorado. Mi
Ilyena.»
Elaida había estado también ese día. «Ella predijo el dolor que acarrearía. Sabía la
oscuridad que hay en mí. Una parte. Lo suficiente.»
«Ilyena, no sabía lo que hacía. ¡Estaba loco! Estoy loco. ¡Oh, Ilyena!»
«Elaida lo sabía, al menos una parte, pero ni siquiera reveló todo lo que conocía.
Habría sido mejor que lo hubiese dicho.»
«Oh, Luz, ¿es que no existe el perdón? Hice lo que hice empujado por la locura.
¿Es que no existe la compasión?»
www.lectulandia.com - Página 806
«Gareth Bryne me habría matado de haberlo sabido. Morgase habría ordenado mi
ejecución. Y así quizás estaría viva ahora. La madre de Elayne estaría viva. Y
Aviendha estaría viva. Y Mat. Y Moraine. ¿Cuántos seguirían vivos si yo hubiese
muerto?»
«Mi tormento es merecido. Merezco la extinción definitiva. Oh, Ilyena, merezco
la muerte.»
«Merezco la muerte.»
Pasos a su espalda. Rand se volvió.
Salieron de un amplio pasillo que cruzaba el principal, a menos de veinte pasos de
distancia; eran dos docenas de hombres con armaduras, yelmos y las chaquetas rojas
con cuello blanco del uniforme de la guardia de la reina. Salvo que Andor ya no tenía
reina, y estos hombres no la habían servido cuando aún vivía. Los dirigía un
Myrddraal, el rostro sin ojos lívido como un gusano que uno encuentra debajo de las
piedras. La negra armadura de escamas imbricadas reforzaba la ilusión de ser una
serpiente al desplazarse, y la negra capa colgaba inmóvil por mucho que se moviese.
La mirada del Ser de Cuencas Vacías era el terror, pero el miedo era algo distante
dentro del vacío. Vacilaron al verlo; después el Semihombre alzó su espada de negra
hoja, y los hombres que todavía no habían desenvainado sus armas llevaron las
manos hacia las empuñaduras.
Rand —así creía que se llamaba— encauzó de un modo como no recordaba
haberlo hecho nunca.
Hombres y Myrddraal se quedaron rígidos en el sitio mientras una capa de
escarcha se espesaba a su alrededor; aquel hielo humeó al igual que lo habían hecho
las botas de Mat. El brazo levantado del Myrddraal se quebró con un sonoro
chasquido, y al estrellarse contra las baldosas tanto la extremidad como la espada se
hicieron añicos.
Rand notó el frío —sí, ése era su nombre, Rand— tan cortante como una cuchilla
cuando pasó ante ellos y giró por el pasillo lateral por el que habían venido. Frío
pero, con todo, no tanto como el Saidin.
Un hombre y una mujer de mediana edad, vestidos con los uniformes rojos y
blancos del cuerpo de servicio, estaban acurrucados contra la pared abrazados el uno
al otro, como buscando protección. Al ver a Rand —no era el nombre completo;
había algo más que Rand— el sirviente empezó a levantarse de donde se había
agazapado para evitar al grupo de soldados dirigidos por el Myrddraal, pero la mujer
le tiró de una manga y lo hizo agacharse de nuevo.
—Id en paz —dijo Rand mientras alargaba una mano. Al'Thor. Sí, Rand al'Thor
—. No os haré daño, pero podríais salir heridos si seguís aquí.
Los ojos castaños de la mujer se pusieron en blanco, y ella se habría desplomado
en el suelo si el hombre no la hubiese cogido; el sirviente movía rápidamente la fina
www.lectulandia.com - Página 807
boca, como si estuviese rezando pero le resultara imposible dar voz a sus palabras.
Rand dirigió los ojos hacia donde miraba el hombre. Al extender la mano, la
manga de la chaqueta se había retirado lo suficiente para dejar a la vista la dorada
cabeza leonina del dragón que era parte de su piel.
—No os haré daño —repitió y siguió caminando, dejándolos allí. Todavía tenía
que arrinconar a Rahvin. Matarlo. Y después ¿qué?
No se oía nada salvo el taconeo de sus botas sobre las baldosas. En lo más
profundo de su mente una débil voz murmuraba tristemente sobre Ilyena y el perdón.
Se esforzó para percibir a Rahvin encauzando, para notar al hombre henchido de la
Fuente Verdadera. Nada. El Saidin le abrasaba los huesos, le helaba la carne, le
excoriaba el alma, pero sin él no resultaba fácil ver hasta que se estaba cerca. Un león
agazapado entre la hierba alta, había dicho Asmodean una vez. Un león enfurecido.
¿Debería contar a Asmodean entre quienes no tendrían que haber muerto? ¿O a
Lanfear? No. No se lo…
Sólo dispuso de un instante de aviso para arrojarse de cabeza al suelo, una
fracción de segundo entre percibir unos flujos repentinamente urdidos y un haz de luz
blanca, grueso como un brazo, de fuego líquido que atravesó limpiamente la pared y
hendió el aire como una espada a la altura de donde había estado su tórax. Allí donde
al haz se descargó, paredes y frisos, puertas y tapices a ambos lados del pasillo
dejaron de existir; colgaduras, cascotes y yeso sesgados se soltaron y cayeron al
suelo.
Conque a los Renegados les asustaba utilizar el fuego compacto, ¿no? ¿Quién le
había dicho tal cosa? Moraine. Ella sí que habría merecido vivir.
El fuego compacto salió disparado de sus manos como un resplandeciente haz
que se descargó en la dirección de donde salía el otro, y éste se desvaneció tan pronto
como el suyo penetró a través de la pared, dejando una imagen purpúrea grabada en
sus retinas. También él cortó su flujo. ¿Lo habría conseguido finalmente?
Se incorporó rápidamente a la par que encauzaba Aire y abría las destrozadas
puertas con tal violencia que los restos se desprendieron de los goznes. Al otro lado la
habitación aparecía desierta. Era una sala de estar, con sillas colocadas delante de un
enorme hogar de mármol. Su fuego compacto había cercenado un trozo de uno de los
arcos que conducían a un pequeño patio con una fuente, y otro, de uno de los fustes
ahusados que formaban la columnata sobre el paseo que había más allá.
Pero Rahvin no había ido por ese camino y tampoco había muerto bajo el fuego
compacto. En el aire persistía un residuo, un tenue resto de Saidin tejido. Rand lo
reconoció. Era distinto del acceso que él había creado para Rasar hasta Caemlyn o
para Viajar —ahora sabía que era eso lo que había hecho— al interior del salón del
trono, pero había visto uno igual en Tear, y él mismo había creado otro.
Volvió a hacerlo ahora. Un acceso, o al menos una abertura; en realidad, una
www.lectulandia.com - Página 808
puerta a otra dimensión. Al otro lado no había negrura. De hecho, si no hubiese
sabido que el camino estaba allí, si no hubiese percibido su urdimbre, podría haberlo
pasado por alto. Allí, ante él, estaban los mismos arcos abriéndose al mismo patio con
la misma fuente, el mismo paseo con columnata. Durante un instante, los agujeros
perfectamente redondos que su fuego compacto había abierto en el arco y la columna
fluctuaron, se llenaron de materia, y después volvieron a ser agujeros. Dondequiera
que condujese el acceso era a algún otro sitio, un reflejo del Palacio Real, como
antaño había sido un reflejo de la Ciudadela de Tear. Vagamente lamentó no haber
hablado con Asmodean sobre ello mientras había tenido ocasión de hacerlo, pero
nunca se había sentido capaz de hablar sobre ese día con nadie. Qué más daba. Aquel
día empuñaba a Callandor, pero el angreal de su bolsillo ya había demostrado ser
suficiente para hostigar a Rahvin.
Cruzó el acceso rápidamente, soltó la urdimbre y se encaminó presuroso a través
del patio mientras la puerta a otra dimensión se desvanecía. Rahvin percibiría aquella
puerta si estaba lo bastante cerca y alerta. Disponer del hombrecillo gordo de piedra
no significaba que pudiese quedarse quieto y esperando un ataque.
Ni una sola señal de vida, excepto por sí mismo y una mosca. También había
ocurrido igual en Tear. Las lámparas de pie de los pasillos estaban apagadas, con
limpios pabilos que jamás habían conocido la llama, pero a pesar de todo había luz
hasta en los corredores que deberían haber estado más oscuros, una claridad que
parecía venir de todas partes y de ninguna. A veces aquellas lámparas se movían, así
como también otras cosas. Entre una mirada y la siguiente una lámpara alta podía
haberse desplazado un palmo, y un jarrón de una hornacina, un par de dedos.
Pequeñas cosas, como si alguien las hubiese movido en el breve espacio de tiempo en
que él había apartado los ojos. Se debiera a lo que se debiese, era un lugar extraño.
Se dio cuenta, mientras trotaba por otro sendero con columnata y extendía su
sentido de percepción buscando a Rahvin, que no había oído la voz clamando el
nombre de Ilyena desde que había encauzado el fuego compacto. Quizá, de algún
modo, había ahuyentado a Lews Therin de su mente.
«Estupendo.» Se detuvo al borde de uno de los jardines del palacio. Los rosales y
los farolillos estrella blanca tenían el mismo aspecto ajado por la sequía que el que
ofrecían en el palacio del mundo real. En algunas de las agujas de las torres blancas
que se elevaban sobre los tejados flameaban enseñas del León Blanco, pero en un
abrir y cerrar de ojos cambiaba en cuáles de las torres ondeaban. «Bien, así no tendré
que compartir mi mente con…»
Se sentía raro. Incorpóreo. Levantó un brazo y se quedó estupefacto. Podía ver el
jardín a través de la manga de la chaqueta y del brazo como a través de una neblina.
Una neblina que se estaba difuminando. Miró hacia abajo y vio las piedras del paseo
a través de sí mismo.
www.lectulandia.com - Página 809
«¡No!» El pensamiento no fue suyo. Una imagen empezó a cobrar consistencia:
un hombre alto, de ojos oscuros, con un semblante marcado por arrugas de
preocupación y el pelo más blanco que castaño. «Soy Lews Ther…»
«Soy Rand al'Thor», interrumpió Rand. Ignoraba qué estaba ocurriendo, pero el
tenue dragón empezaba a desdibujarse en el etéreo brazo que tenía alzado ante sí. El
brazo empezó a adquirir una tonalidad más morena, y los dedos de la mano se
hicieron más largos. «Yo soy yo.» Aquello resonó en el vacío como un eco. «Soy
Rand al'Thor.»
Se debatió para crear una imagen mental de sí mismo, de plasmar la imagen que
contemplaba en el espejo cada mañana mientras se afeitaba, la que veía reflejada en
el espejo de cuerpo entero, al vestirse. Fue una lucha frenética. En realidad nunca se
había mirado a sí mismo con detenimiento. Las dos imágenes se desdibujaron y se
consolidaron alternativamente, la del hombre de más edad con ojos oscuros y la del
más joven de ojos azul grisáceos. Poco a poco, la del más joven cobró consistencia
mientras que la del mayor se difuminaba. Paulatinamente su brazo fue adquiriendo un
aspecto más sólido; el suyo, con el dragón enroscado en él y con la marca de la garza
en la palma de la mano. Hubo un tiempo en que había odiado esas marcas, pero
ahora, aun estando rodeado por el vacío sin emociones, casi sonrió al verlas.
¿Por qué habría intentado Lews Therin imponerse a él? Para convertirlo en Lews
Therin. Estaba seguro de que el hombre de ojos oscuros y semblante afligido era él.
¿Por qué ahora? ¿Porque podía hacerlo en este lugar, fuera lo que fuera? Un
momento. Había sido Lews Therin el que había gritado aquel firme «no». No había
sido un ataque de Lews Therin, sino de Rahvin; y no había utilizado el Poder. Si el
Renegado hubiese estado capacitado para hacer esto en Caemlyn, en la verdadera
Caemlyn, lo habría hecho. Tenía que tratarse de alguna habilidad que había adquirido
aquí. Y, si Rahvin la había obtenido, quizás él también podría. Era la imagen de sí
mismo lo que lo había mantenido, lo que lo había llevado de vuelta antes de
desvanecerse por completo.
Contempló fijamente el rosal más próximo, un arbusto de un metro y medio de
altura, e imaginó que se hacía progresivamente translúcido, inmaterial.
Obedientemente, la planta se difuminó y desapareció; pero, tan pronto como la
imagen de su mente se desvaneció también, el rosal cobró consistencia de manera
repentina, igual a como era antes.
Rand asintió fríamente. Así pues había límites. Siempre había límites y reglas, y
él ignoraba los que regían aquí. Pero conocía el Poder, todo lo que Asmodean le
había enseñado y lo que había aprendido por sí mismo, y el Saidin lo henchía todavía
con toda la dulzura de la vida y toda la corrupción de la muerte. Rahvin tenía que
haber estado viéndolo para poder atacarlo; con el Poder era preciso ver aquello sobre
lo que uno quería que surtiese efecto o había que saber exactamente dónde estaba en
www.lectulandia.com - Página 810
relación con uno mismo con la precisión del grosor de un cabello. Tal vez allí era
distinto, pero lo dudaba mucho. Casi deseó que Lews Therin no hubiese vuelto a
guardar silencio. Él quizá conocía este lugar y sus reglas.
Los balcones y ventanas se asomaban al jardín, en algunos sitios desde una altura
de cuatro pisos. Rahvin había intentado… disolverlo. Absorbió el impetuoso torrente
de Saidin a través del angreal. Del cielo saltaron relámpagos, un centenar de
plateados rayos bifurcados que se multiplicaron y se descargaron en cada ventana, en
cada balcón. Un atronador estallido sacudió el jardín al volar cascotes en todas
direcciones. El propio aire crepitó, y Rand sintió que el vello de los brazos y del
pecho se erizaba bajo la camisa. Hasta el cabello empezó a ponérsele de punta.
Esperó a que la andanada de rayos se consumiera por sí misma. Aquí y allí se
desprendieron trozos de ventanas y balcones rotos, el sonido de su caída apagado por
los ecos del atronador estallido que aún resonaban en sus oídos.
Donde antes había ventanas ahora sólo quedaban agujeros. Parecían cuencas
vacías de alguna monstruosa calavera, en tanto que los destrozados balcones
remedaban bocas abiertas. Si Rahvin había estado en alguno de esos huecos sin duda
habría muerto, pero Rand no lo creería hasta que viese el cadáver. Deseaba ver
muerto a Rahvin.
Con una mueca que dejaba a la vista sus dientes, un gesto del que no era
consciente, Rand regresó al interior del palacio. Quería ver morir a Rahvin.
Nynaeve se lanzó de cabeza al suelo y gateó pasillo adelante cuando algo escindió
la pared más próxima. Moghedien se deslizaba tan deprisa como ella, pero si la
Renegada no lo hubiese hecho ella la habría arrastrado con el a'dam. ¿Sería eso obra
de Rand o de Rahvin? Nynaeve había visto haces de luz blanca, de fuego líquido,
como ése en Tanchico, y no sentía el menor deseo de encontrarse de nuevo cerca de
algo así. Ignoraba qué era y tampoco quería saberlo. «¡Lo que deseo es curar, así se
abrasen estos dos malditos hombres! ¡No deseo aprender un extravagante método de
matar!»
Se incorporó un poco, en cuclillas, y echó una ojeada en la dirección por la que
habían venido. Nada. Un pasillo de palacio desierto; con un corte a lo largo de tres
metros en ambas paredes, tan limpio como el que habría hecho el cantero más
experto, y fragmentos de tapices caídos en el suelo. Ni señal de ninguno de los dos
hombres. Hasta ahora no había vislumbrado ni al uno ni al otro, sólo el resultado de
sus acciones. En varias ocasiones había estado a punto de ser ella uno de esos
resultados. Menos mal que podía absorber la cólera de Moghedien, filtrando el terror
que pugnaba por salir a la superficie. La suya propia era tan ridícula que apenas le
habría bastado para percibir la Fuente Verdadera, cuanto menos encauzar el flujo de
Energía que la mantenía en el Tel'aran'rhiod.
www.lectulandia.com - Página 811
Moghedien estaba de rodillas, doblada, sacudida por las arcadas. Nynaeve apretó
los labios. La Renegada había intentado quitarse el a'dam otra vez. Su actitud de
cooperar voluntariamente había desaparecido no bien descubrieron que Rand y
Rahvin estaban en el Tel'aran'rhiod. Bien, pues el castigo implícito en el artilugio al
intentar soltar ese collar cuando uno lo tenía alrededor de la garganta eran las náuseas
y el vómito. Por lo menos a Moghedien ya no le quedaba nada en el estómago.
—Por favor. —La Renegada cogió a Nynaeve por la falda—. Te lo repito,
tenemos que marcharnos. —El intenso pánico daba a su voz un timbre angustiado, y
se reflejaba claramente en su rostro—. Están aquí en carne y hueso. ¡En carne y
hueso!
—Cierra el pico —ordenó Nynaeve, absorta—. A menos que me hayas mentido,
eso es una ventaja. Para mí. —La otra mujer afirmaba que estar en el Mundo de los
Sueños físicamente limitaba el control del Sueño. O, más bien, no le quedó más
remedio que admitirlo una vez que dejó escapar parte de la información. También
había admitido que Rahvin no conocía el Tel'aran'rhiod tan bien como ella, y
Nynaeve confiaba en que eso significara que el Renegado no lo conocía tan bien
como ella misma. Que sabía de este mundo más que Rand no le cabía la menor duda.
¡Ese cabezota sin dos dedos de frente! Fuera cual fuese su razón para entrar en pos de
Rahvin, no debió permitir que el Renegado lo condujera allí, donde no conocía las
reglas, donde los pensamientos podían matar.
—¿Por qué no quieres entender lo que te estoy diciendo? Aun en el caso de que
sólo se hubiesen soñado aquí, cualquiera de ellos sería más fuerte que nosotras. Y
estando en carne y hueso podrían aplastarnos sin pestañear siquiera. Al estar
físicamente pueden absorber Saidin en cantidades mucho mayores de lo que nosotras
podemos absorber Saidar soñando.
—Estamos coligadas. —Nynaeve seguía sin prestarle atención y se dio un fuerte
tirón de la trenza. Imposible saber en qué dirección se habían marchado los hombres.
Y sin advertencia previa de nada hasta que los viera. Todavía le parecía injusto en
cierto modo el que ellos pudiesen encauzar mientras que ella era incapaz de ver o
sentir los flujos. Una lámpara de pie que había sido cortada en dos de repente volvía a
estar intacta y de repente no, con idéntica rapidez. Aquel fuego blanco debía de ser
increíblemente poderoso. Por lo general el Tel'aran'rhiod se curaba enseguida de las
heridas que se le infligían.
—Estúpida descerebrada —sollozó Moghedien al tiempo que sacudía la falda de
Nynaeve con las dos manos—. No importa lo valiente que seas. Estamos coligadas,
pero en tus condiciones actuales no contribuyes en nada. Ni una brizna. Sólo
contamos con mi fuerza y con tu locura. ¡Están aquí en carne y hueso, no soñando!
¡Están utilizando cosas que ni en tus peores pesadillas has imaginado que existen!
¡Nos destruirán si nos quedamos!
www.lectulandia.com - Página 812
—No levantes la voz —espetó Nynaeve—. ¿Es que quieres atraer a uno de ellos y
que se nos eche encima? —Miró a un lado y al otro del pasillo rápidamente, pero el
corredor seguía desierto. ¿Había sido eso el apagado sonido de unas botas? ¿Rand o
Rahvin? Los dos hombres debían de avanzar con igual cautela, y, estando enzarzado
en un combate, Rand podría abatirlas antes de advertir que eran amigas. Bueno, al
menos ella lo era.
—Tenemos que irnos —insistió Moghedien, pero bajó el tono de voz. Se puso de
pie y torció la boca en un gesto de hosco desafío. El miedo y la ira se retorcían dentro
de ella, el primero más intenso que la segunda—. ¿Por qué voy a seguir ayudándote?
¡Esto es una locura!
—¿Acaso prefieres sentir las ortigas otra vez?
Moghedien se encogió, pero sus oscuros ojos traslucían una obstinada tenacidad.
—¿Piensas que prefiero dejar que me maten en lugar de que me hieras? Sí que
estás loca. No daré un solo paso más hasta que hayas decidido sacarnos de aquí.
Nynaeve volvió a tirarse de la trenza. Si Moghedien se negaba a caminar tendría
que arrastrarla, y ése no era un buen método para buscar en lo que parecían
kilómetros de pasillos que todavía tenían por delante. Debería haber sido más dura la
primera vez que la mujer había intentado resistirse. De estar en su lugar, Moghedien
la habría matado a ella sin vacilación o, si pensaba que tenía alguna utilidad, habría
tejido el truco de apoderarse de la voluntad de otra persona haciendo que la adorara.
Nynaeve lo había experimentado en sus propias carnes una vez, en Tanchico, y
aunque supiera cómo realizarlo dudaba que fuera capaz de hacer tal cosa a nadie.
Despreciaba a esta mujer, la odiaba con todo su corazón, pero aunque no la necesitase
no podría matarla a sangre fría. El problema era que temía que Moghedien también lo
supiera a estas alturas.
Con todo, una Zahorí dirigía el Círculo de Mujeres —aunque el Círculo no
estuviese siempre de acuerdo— y éste, a su vez, imponía castigos a las mujeres que
quebrantaban la ley o cometían una falta grave contra las costumbres, y también
castigaba a los hombres por ciertas transgresiones. Puede que le faltase la sangre fría
de Moghedien para matar y para machacar las mentes de las personas, pero…
La Renegada abrió la boca, y Nynaeve se la tapó con una mordaza de Aire; o,
más bien, obligó a Moghedien a hacerlo, ya que con el a'dam vinculándolas era como
encauzar por sí misma, pero la otra mujer sabía que sus conocimientos eran como
herramientas en manos de Nynaeve. Los oscuros ojos brillaron de indignación
cuando sus propios flujos le dejaron los brazos pegados prietamente contra los
costados, y la falda ceñida como una cuerda alrededor de los tobillos. En cuanto al
resto, Nynaeve utilizó el a'dam del mismo modo que con las ortigas, creando la
sensación que quería que experimentara la otra mujer. No era algo real, sino la
sensación de realidad.
www.lectulandia.com - Página 813
Moghedien se puso tensa dentro de sus ataduras cuando una correa de cuero
pareció descargarse sobre sus nalgas. Ésa sería la impresión que tendría. A través de
la correa del a'dam transfundió un sentimiento de humillación y afrenta. Y de
desprecio. Comparado con sus complejos métodos de hacer daño a la gente, éste
parecía propio de una criatura.
—Cuando estés dispuesta a colaborar de nuevo —dijo Nynaeve—, sólo tienes
que asentir con la cabeza. —Esto no debía demorarse demasiado; no podía quedarse
plantada aquí mientras que Rand y Rahvin trataban de matarse el uno al otro. Si
moría el que no debía porque esquivaba el peligro al permitir que Moghedien la
retrasase aquí…
Nynaeve rememoró un día, teniendo dieciséis años, poco después de que la
consideraran lo bastante mayor para llevar trenzado el cabello. Había robado un
budín de pasas a Corin Ayellan por un reto lanzado por Nela Thane, y al salir con el
botín por la puerta de la cocina se topó con la señora Ayellan; volcó la rabia y la
impotencia experimentadas entonces y las transfundió a través de la correa,
condensadas en una única sensación. Los ojos de Moghedien casi se salieron de las
órbitas.
Severamente, Nynaeve lo hizo otra vez. «¡No dejaré que me ate corto!» Otra vez.
«¡Voy a ayudar a Rand ni que quiera ella ni que no!» Otra vez. «¡Aunque muramos
en el empeño!» Otra vez. «Oh, Luz, podría tener razón; Rand podría matarnos antes
de darse cuenta de que soy yo.» Otra vez. «¡Luz, detesto tener miedo!» Otra vez.
«¡La odio!» Otra vez. «¡La odio!» Otra vez.
De repente cayó en la cuenta de que Moghedien estaba sacudiéndose dentro de las
ataduras y asintiendo con la cabeza de manera tan violenta que era un milagro que no
se le hubiese desprendido del cuello. Durante un instante Nynaeve miró boquiabierta
el rostro surcado de lágrimas de la otra mujer y después interrumpió sus ataques y
deshizo apresuradamente los flujos de Aire. Luz, ¿qué había hecho? Ella no era como
Moghedien.
—¿He de entender con eso que no me darás más problemas? —preguntó.
—Nos matarán —balbució débilmente la Renegada; sus palabras resultaron casi
incomprensibles a causa de los sollozos, pero al mismo tiempo asintió en un gesto de
aquiescencia.
Nynaeve endureció deliberadamente sus sentimientos. Moghedien merecía todo
lo que había recibido y mucho, mucho más. En la Torre una de las Renegadas habría
sido neutralizada y ejecutada tan pronto como hubiese concluido el juicio, y para
condenarla no haría falta mucha más evidencia aparte de ser quien era.
—Bien. Ahora nos…
Un trueno sacudió todo el palacio, o algo muy semejante a un trueno excepto
porque las paredes se estremecieron con una especie de traqueteo y que del suelo se
www.lectulandia.com - Página 814
alzó polvo. Nynaeve estuvo a punto de caer encima de Moghedien, y las dos se
tambalearon torpemente tratando de mantener el equilibrio. Antes de que la
conmoción cesara por completo fue reemplazada por una especie de rugido, como si
un fuego monstruoso ascendiera por una chimenea del tamaño de una montaña. Duró
sólo un momento, y el silencio que siguió pareció más profundo que antes. No. Se
oían botas; un hombre corriendo. El sonido resonaba en el pasillo. Venía del norte.
—Vamos —ordenó Nynaeve al tiempo que apartaba a la otra mujer de un
empellón.
Moghedien sollozaba, pero no se resistió a los tirones de la correa que la condujo
pasillo adelante. Empero, sus ojos estaban desorbitados, y el ritmo de su respiración
era demasiado rápido. Nynaeve pensó que era una suerte tener a Moghedien con ella,
y no sólo porque le proporcionara acceso al Poder Único. Después de infinidad de
años agazapada en las sombras, la Araña se había vuelto tan cobarde que, en
comparación, Nynaeve casi se consideraba valiente. Sólo casi. Ahora era únicamente
la rabia que le causaba su propio miedo lo que le permitía conservar intacto aquel
pequeño flujo de Energía que la mantenía en el Tel'aran'rhiod, porque Moghedien
estaba totalmente aterrorizada.
Tirando de la Renegada tras de sí por la brillante correa, Nynaeve apretó el paso
en pos del sonido de aquellas otras pisadas que se iban alejando.
Rand entró en el patio redondo cautelosamente. A su espalda, la mitad de aquel
círculo de blanco pavimento estaba rodeado por una estructura que se alzaba tres
pisos por encima de él; la otra mitad quedaba delimitada por una galería semicircular,
sustentada por pálidos fustes de casi cuatro metros de altura que se conectaban con
otro jardín por unos paseos de grava a la sombra de árboles bajos y de copas anchas.
En el centro, unos bancos de mármol rodeaban un estanque cubierto de nenúfares en
el que nadaban peces dorados, blancos y rojos.
De repente los bancos titilaron, ondearon, cambiaron a figuras humanas carentes
de rostro, todavía blancas y de apariencia dura como la piedra. Ya sabía lo difícil que
resultaba variar algo que Rahvin había alterado. Unos rayos salieron disparados de las
puntas de sus dedos e hicieron añicos a los hombres de piedra.
El aire se tornó agua. Atragantado, Rand se esforzó por nadar hacia las columnas;
veía el jardín que había detrás. Tenía que haber algún tipo de barrera que impedía que
el agua se desbordara a través de ellas. Antes de que pudiera encauzar, unas formas
doradas, rojas y blancas nadaron veloces a su alrededor, más grandes que los peces
que había vislumbrado en el estanque. Y con dientes. Le lanzaron dentelladas y la
sangre manó en volutas enrojecidas. De manera instintiva, Rand manoteó en
dirección a los peces, pero la parte fría de él, en lo profundo del vacío, encauzó. El
fuego compacto irradió contra la barrera, si es que había alguna, y hacia cualquier
www.lectulandia.com - Página 815
lugar en el que pudiese estar Rahvin desde donde tuviera a la vista este patio. El agua
giró en violentos remolinos y arrastró a Rand en su impetuosa marcha hacia los
túneles excavados por el fuego compacto. Centelleos dorados, blancos y rojos
arremetieron contra él, añadiendo nuevas volutas carmesí al agua. Zarandeado, Rand
no veía hacia dónde apuntar sus descargas, que relampagueaban en todas direcciones.
No le quedaba aire en los pulmones. Trató de pensar en el aire, en que el agua era
aire.
Y de pronto lo fue. Cayó con fuerza sobre las piedras del pavimento, entre
pequeños pececillos que daban coletazos, rodó sobre sí mismo y se dio impulso para
incorporarse de un salto. Todo volvía a ser aire; hasta sus ropas estaban secas. La
columnata semicircular cambiaba entre una imagen intacta y otra de un montón de
ruinas, con la mitad de los fustes desplomados. Algunos árboles yacían enredados
entre sus propios tocones, y después aparecían erguidos, intactos, y a continuación,
de nuevo caídos. El palacio, detrás de él, tenía agujeros abiertos en las blancas
paredes, uno incluso a través de una alta cúpula dorada, y las rajas cruzaban ventanas,
algunas con celosías de piedra. Los daños titilaban, apareciendo y desapareciendo, no
con los intermitentes y lentos cambios de antes, sino de manera constante: destrozos,
y a continuación ninguno; luego algunos, y después nada, y otra vez todos de nuevo.
Haciendo un gesto de dolor, Rand apretó una mano contra su costado, sobre la
vieja herida curada a medias. Le dolía como si los esfuerzos casi la hubieran abierto
otra vez. En realidad le dolía todo el cuerpo, herido por una docena o más de
mordiscos por los que manaba sangre. Eso no había cambiado. Los desgarrones
ensangrentados en su chaqueta y sus calzones continuaban presentes. ¿Habría
conseguido cambiar el agua de nuevo en aire, o es que una de sus frenéticas
descargas había hecho huir a Rahvin o incluso lo había matado? Daba igual a menos
que hubiese ocurrido esto último.
Se enjugó la sangre que le caía en los ojos, y escudriñó las ventanas y balcones
que se asomaban alrededor del jardín, y la galería alta, al otro lado. O, mejor dicho,
empezó a hacerlo, pero algo atrajo su mirada. Debajo de la columnata se percibían
apenas los restos de una urdimbre. Desde la distancia lo identificó como un acceso,
pero para saber de qué tipo era y hacia dónde conducía tenía que estar más cerca.
Saltó sobre un montón de escombros, que se esfumaron mientras todavía estaba en el
aire, en mitad del salto, y a continuación corrió por el jardín esquivando todos los
árboles que habían caído sobre el sendero. El residuo de la urdimbre casi había
desaparecido; tenía que acercarse lo suficiente antes de que se desvaneciera por
completo.
Inopinadamente se fue de bruces al suelo y se arañó las manos al intentar frenar la
caída. No vio nada que lo hubiese hecho tropezar. Se sentía mareado, como si le
hubiesen golpeado la cabeza. Intentó levantarse, llegar hasta el residuo. Entonces se
www.lectulandia.com - Página 816
dio cuenta de que su cuerpo fluctuaba; sus manos se cubrieron de pelo largo, y sus
dedos parecieron encogerse, doblarse hacia las manos. Casi eran garras. Una trampa.
Rahvin no había huido; el acceso había sido una trampa y él se había metido de lleno
en ella.
La desesperación estrujó el vacío mientras Rand se esforzaba por aferrarse a sí
mismo, a lo que era. Sus manos. Eran manos. Casi. Se obligó a incorporarse. Tuvo la
impresión de que sus piernas estaban dobladas en un ángulo equivocado. La Fuente
Verdadera se alejó; el vacío se encogió. El pánico lamió los bordes del vacío. Fuera lo
que fuera en lo que Rahvin intentaba cambiarlo, no podía encauzar. El Saidin
menguó, escabullándose, reduciéndose a un chorrillo a pesar de estar absorbiéndolo a
través del angreal. Los balcones y la galería alta parecían estar observándolo como
ojos vacíos. Rahvin debía de estar en una de aquellas ventanas con enrejado de
piedra, pero ¿cuál? Esta vez carecía de la fuerza necesaria para descargar un centenar
de rayos. Sólo una descarga, eso era lo que podía conseguir, siempre y cuando lo
hiciera enseguida. ¿Cuál ventana? Luchó por ser él mismo, por absorber el Saidin,
recibiendo con gozo incluso la infección de la contaminación como evidencia de que
todavía estaba en contacto con el Poder. Girando sobre sí mismo en un círculo
tambaleante, buscando en vano, clamó el nombre de Rahvin. Sonó como el bramido
de una bestia.
Tirando de Moghedien, Nynaeve giró en una esquina. Al frente, un hombre
desapareció tras el siguiente giro del pasillo, dejando la estela del sonido de sus
pasos. Nynaeve no sabía cuánto tiempo llevaba persiguiendo esos pasos. A veces
habían dejado de oírse, y no le había quedado más remedio que esperar a que sonaran
de nuevo para poder orientarse. En ocasiones, cuando se detenían sucedían cosas; no
había visto nada, pero una vez el palacio había resonado como una campana, y en
otra ocasión su cabello se erizó cuando el aire se cargó de electricidad; y otra… No
importaba. Ésta era la primera vez que había vislumbrado al hombre que llevaba esas
botas. No creía que fuera Rand, por la chaqueta negra. Era más o menos de la misma
talla, pero más corpulento.
La antigua Zahorí echó a correr sin darse cuenta de lo que hacía. Hacía mucho
rato que sus fuertes zapatos se habían convertido en escarpines de terciopelo para no
hacer ruido con ellos. Si ella podía oír los pasos del hombre, también él podría oír los
suyos. La jadeante respiración de Moghedien sonaba más que sus pisadas.
Nynaeve llegó a la esquina y se asomó cautelosamente. Se preparó para utilizar el
Saidar —a través de Moghedien, pero era suyo— y encauzar en cualquier momento.
No fue necesario, porque el pasillo estaba desierto. A lo lejos, había una puerta en la
pared, mientras que la otra tenía ventanas con arabescos de piedra; no creía que el
hombre hubiera tenido tiempo de llegar a la puerta. Más cerca, se abría otro corredor
www.lectulandia.com - Página 817
a la derecha. Corrió hacia allí y volvió a asomarse con precaución. Nadie. Sin
embargo, cerca de la intersección de los pasillos arrancaba una escalera que ascendía
en espiral.
Vaciló un instante. Tenía que haber corrido hacia alguna parte. Este corredor
conducía de vuelta hacia donde habían venido. No creía que el hombre corriera para
huir, lo que sólo dejaba una opción: arriba.
Arrastró a Moghedien tras de sí y empezó a subir lentamente los peldaños,
aguzando el oído para captar cualquier ruido aparte de los jadeos, casi histéricos, de
la Renegada, y el latido de la sangre en sus oídos. Si se encontraba cara a cara con
él… Sabía que estaba allí, un poco más adelante. La sorpresa tenía que jugar a su
favor.
Hizo una pausa en el primer rellano. Los pasillos de esta planta eran una copia
exacta de los de abajo, y estaban igualmente vacíos, igualmente silenciosos. ¿Habría
seguido subiendo el hombre?
La escalera tembló débilmente bajo sus pies como si el palacio hubiese sido
alcanzado por el impacto de un colosal ariete, y le siguió otro. Y otro más cuando un
haz de fuego blanco atravesó la parte alta de una de las ventanas con enrejado de
piedra, se desplazó hacia arriba en ángulo y de repente desapareció en el momento en
que empezaba a cortar el techo.
Nynaeve tragó saliva con esfuerzo y parpadeó en un vano intento de librarse de la
imagen violeta impresa en la retina de sus ojos. Eso tenía que haber sido obra de
Rand intentando alcanzar a Rahvin. Si se acercaba demasiado al Renegado, Rand
podría alcanzarla de manera involuntaria. Aunque, si se estaba agitando de ese modo
—ésa era la impresión que le había dado a ella, de estar sacudiéndose—, también
podría alcanzarla en cualquier parte que estuviera sin ser consciente de ello.
Los temblores habían cesado. Los ojos de Moghedien brillaban de terror. A juzgar
por lo que Nynaeve sentía a través del a'dam era un milagro que la mujer no
estuviese retorciéndose en el suelo, chillando y echando espuma por la boca. También
ella se sentía con ganas de gritar, pero se obligó a poner el pie en el primer escalón.
Era un camino tan bueno como cualquier otro. Subir el segundo escalón no resultó
mucho más fácil, pero lo hizo lentamente; no era menester advertir al hombre de su
presencia. El factor sorpresa tenía que jugar a favor de ella. Moghedien la seguía
como un perro azotado, tiritando.
A medida que remontaba los peldaños, Nynaeve abrazó el Saidar tan firmemente
como le fue posible y en toda la medida que Moghedien era capaz de absorber, hasta
el punto de que la dulzura del Poder casi resultó dolorosa. Aquello era una
advertencia. Si tomaba más estaría rozando el límite que superaba sus posibilidades,
el punto en que podría neutralizarse a sí misma, consumir su habilidad de encauzar en
una llamarada. O quizá despojar de esa capacidad a Moghedien, teniendo en cuenta
www.lectulandia.com - Página 818
las circunstancias. O a ambas. En cualquiera de los casos, ahora sería un desastre.
Empero, aguantó en ese límite, la… vida… que la colmaba. Tenía acumulado dentro
de sí tanto Saidar como el que habría podido absorber si hubiera estado encauzando
por sí misma. Moghedien y ella tenían una fuerza muy pareja en el Poder, como había
quedado demostrado en Tanchico. ¿Sería suficiente? Moghedien insistía en que los
hombres eran más fuertes, al menos Rahvin, a quien la Renegada conocía bien, y no
parecía muy probable que Rand hubiese sobrevivido tanto tiempo a menos que fuera
igualmente poderoso. Qué gran injusticia que los hombres no sólo fueran más fuertes
físicamente, sino también en el Poder. Las Aes Sedai de la Torre siempre decían que
habían sido iguales. Sólo que no…
Estaba divagando. Respiró profundamente y tiró de Moghedien para subir los
últimos peldaños del tramo; la escalera acababa allí.
El pasillo se encontraba desierto, así que se encaminó a la intersección con el
corredor lateral y se asomó. Allí estaba, un hombre alto vestido de negro, con el
cabello oscuro excepto los mechones canosos de las sienes, que escudriñaba a través
del enrejado de piedra de una ventana, observando algo allí abajo, en el patio. En su
rostro se advertía el brillo del sudor a causa del esfuerzo, pero parecía estar
sonriendo. Era un rostro bello, tanto como el de Galad, pero Nynaeve no sintió que
los latidos de su corazón se aceleraran al contemplarlo.
Fuera lo que fuera lo que estaba observando —¿tal vez a Rand?— lo tenía
totalmente absorto, pero Nynaeve no le dio ocasión de que advirtiera su presencia.
Tal vez era Rand el que estaba abajo. Ignoraba si el Renegado estaba encauzando o
no. Inundó el pasillo alrededor del hombre con fuego, de pared a pared, del suelo al
techo, volcando en ello todo el Saidar que había dentro de ella, un fuego tan
abrasador que la propia piedra echó humo. El calor la hizo recular bruscamente.
Rahvin aulló en medio de aquella llamarada —era una sola llama— y retrocedió
tambaleándose hacia donde el pasillo se convertía en una galería con columnas. Un
breve segundo, menos, mientras ella se encogía, y el Renegado se puso erguido de
nuevo, aún rodeado de la llamarada pero envuelto en una especie de burbuja de aire
puro. Hasta la última brizna de Saidar que Nynaeve podía encauzar iba dirigida a
aquel infierno, pero el hombre lo mantenía a raya. Lo veía a través del fuego a pesar
del tono rojizo que le daba a todo; salía humo de su chaqueta chamuscada y su
semblante era un despojo abrasado, con uno de los globos oculares completamente
blanco. Empero, ambos ojos rebosaban malevolencia cuando se volvieron hacia ella.
No le llegó ninguna emoción a través de la correa del a'dam, sólo un profundo
embotamiento. Nynaeve sintió un nudo en el estómago; Moghedien se había rendido.
Y lo había hecho porque allí estaba la muerte, aguardándolas.
El fuego estalló a través del enrejado de piedra de las ventanas encima de Rand;
www.lectulandia.com - Página 819
las ardientes lenguas asomaron por cada arabesco y se propagaron hacia la galería. En
el mismo momento, la lucha desatada en su interior cesó de golpe. Volvió a ser él
mismo tan repentinamente que casi resultó una conmoción. Había tratado con
desesperación de absorber Saidin, de resistir aferrándose a aquel minúsculo hilillo, y
ahora penetró impetuoso en él como si se tratara de una avalancha de fuego y hielo
tan intensa que sintió flaquearle las rodillas, mientras el vacío fluctuaba por las
arremetidas del dolor que intentaba traspasar sus límites como un torno.
Rahvin salió a la galería trastabillando de espaldas, el rostro vuelto hacia algo que
había dentro del pasillo. El Renegado estaba envuelto en una llamarada, pero de
algún modo se mantenía erguido, como si el fuego no lo tocara. Si tal cosa era así
ahora, no había ocurrido de la misma forma antes. Únicamente la constitución del
hombre, la imposibilidad de que fuese algún otro, le daba a Rand la certeza de que se
trataba de él. El Renegado era un amasijo de carne tan chamuscada, ampollada y
agrietada que cualquier Curadora que hubiese querido sanarlo habría acabado
exhausta. El dolor tenía que haber sido horroroso, excepto que Rahvin debía de estar
dentro del vacío interior de aquel despojo de hombre, envuelto en esa nada en la que
el dolor corporal es distante y donde se tiene el Saidin al alcance de la mano.
El Poder Único henchía a Rand, que lo soltó de golpe, y no para curar.
—¡Rahvin! —gritó, y el fuego líquido salió disparado de sus manos: un haz de
luz líquida más grueso que un hombre, impulsado por todo el Poder que fue capaz de
absorber.
Alcanzó de lleno al Renegado, y Rahvin dejó de existir. En Rhuidean, los
Sabuesos del Oscuro se convirtieron en motas luminosas antes de desaparecer, por su
afán de aferrarse a fuera cual fuese el tipo de vida que intentaban prolongar o por el
esfuerzo del Entramado para mantenerse inalterable incluso para ellos. Ante esto,
Rahvin simplemente… se extinguió.
Rand interrumpió el fuego compacto y apartó un poco el Saidin. Parpadeó,
tratando de borrar la imagen purpúrea grabada en su retina, y alzó la vista hacia el
agujero abierto en la balaustrada de mármol, a los restos de una columna que colgaba
como un colmillo, y al orificio correspondiente en el techo del palacio. No se produjo
fluctuación alguna, como si lo que había hecho fuera demasiado fuerte incluso para
que este lugar lo reparara. Después de todo lo ocurrido casi parecía demasiado fácil;
quizá quedaba algo allí arriba que lo convenciera de que Rahvin estaba realmente
muerto. Corrió hacia una puerta.
Frenética, Nynaeve empleó toda su fuerza en tratar de mantener cerrada la
llamarada alrededor de Rahvin. Se le ocurrió que debería haber utilizado rayos. Iba a
morir; aquellos ojos horribles estaban fijos en Moghedien, no en ella, pero la muerte
la alcanzaría también al mismo tiempo.
www.lectulandia.com - Página 820
Un haz de fuego líquido segó la balaustrada de la galería, tan abrasador que, en
comparación, la llama creada por ella parecía una bocanada fresca. La impresión hizo
que soltara la urdimbre y alzó una mano para protegerse la cara, pero cuando todavía
no había acabado de levantarla el fuego líquido desapareció. Y también Rahvin. No
creía que hubiese escapado. Sólo había durado un instante; había sido tan fugaz que
podría haberlo imaginado cuando aquel haz blanco lo tocó y el Renegado se convirtió
en… neblina. Sólo un segundo. A lo mejor lo había imaginado, pero no lo creía.
Inhaló con un estremecimiento.
Moghedien se cubría el rostro con las manos y sollozaba, temblorosa. La emoción
que Nynaeve percibía a través del a'dam era un alivio tan inmenso que sofocaba todo
lo demás.
Unos pasos precipitados sonaron en el tramo inferior de la escalera.
Nynaeve giró velozmente sobre sí misma y dio un paso hacia el hueco espiral de
la escalera. Se sorprendió al reparar en que estaba absorbiendo Saidar al máximo,
preparándose para un enfrentamiento.
La sorpresa desapareció cuando vio aparecer a Rand subiendo los escalones. No
era como lo recordaba; sus rasgos eran los mismos, pero el gesto era duro, y los ojos
tan fríos como azules fragmentos de hielo. Los desgarrones ensangrentados en la
chaqueta y pantalones, la sangre del rostro, estaban en consonancia con su semblante.
Por su expresión, a Nynaeve no la había sorprendido que matara a Moghedien allí
mismo en el instante en que descubriera quién era. Y reconocería el a'dam. Ella
todavía podía utilizar a la Renegada para algunas cosas, de modo que, sin pensarlo
más, lo cambió, haciendo que desapareciera la correa y dejando únicamente el
brazalete plateado en su muñeca y el collar en la garganta de Moghedien. Tuvo un
momento de pánico cuando comprendió lo que había hecho; después suspiró al
comprobar que todavía percibía a la otra mujer. Funcionaba exactamente como había
dicho Elayne. A lo mejor Rand no lo había visto, ya que ella se encontraba entre
Moghedien y él, y la correa había colgado a su espalda. Rand sólo miró de pasada a la
Renegada.
—Al pensar en esas llamas que salieron de aquí arriba se me ocurrió que quizás
eras tú o… ¿Qué es este sitio? ¿Es aquí donde os reunís con Egwene?
Nynaeve alzó los ojos hacia él e intentó no tragar saliva. Qué frialdad la de su
rostro.
—Rand, las Sabias dicen que lo que has hecho, lo que estás haciendo, es
peligroso, incluso maligno. Dicen que uno pierde parte de sí mismo si viene aquí en
carne y hueso, una parte de lo que lo hace humano.
—¿Es que las Sabias lo saben todo? —Pasó junto a ella y se quedó contemplando
fijamente la galería—. Yo solía pensar que las Aes Sedai lo sabían todo. En cualquier
caso, no importa. Ignoro hasta qué punto el Dragón Renacido puede permitirse el lujo
www.lectulandia.com - Página 821
de ser humano.
—Rand, yo… —No sabía qué decir—. Ven, deja que te cure al menos.
Se quedó inmóvil para que Nynaeve alzara las manos y cogiera entre ellas su
cabeza. La antigua Zahorí tuvo que reprimir un gesto de sobresalto. Las heridas
recientes no eran graves, sólo numerosas —¿qué sería lo que lo había mordido?;
porque habría jurado que eran dentelladas—, pero la vieja herida del costado, la que
nunca había sanado del todo, era como pozo negro de oscuridad lleno de lo que
supuso era la infección del Saidin. Encauzó los complejos flujos de Aire, Agua y
Energía —incluso Fuego y Tierra en pequeñas cantidades— que requería la Curación.
Él no gritó ni se sacudió; ni siquiera parpadeó. Se estremeció, pero eso fue todo.
Luego la agarró por las muñecas y le retiró las manos de su cara, cosa a la que
Nynaeve no opuso la menor resistencia. Las heridas recientes habían desaparecido,
hasta el último arañazo, contusión o dentellada, pero no así la vieja herida. Ahí no se
había producido cambio alguno. Cualquier cosa aparte de la muerte tendría que ser
curable, incluso eso. ¡Cualquier cosa!
—¿Ha muerto? —inquirió quedamente él—. ¿Lo viste morir?
—Sí, Rand, está muerto. Lo vi.
—Bien. Pero todavía quedan más, ¿verdad? Otros… Elegidos.
Nynaeve percibió una punzada de miedo en Moghedien, pero no miró hacia atrás.
—Rand, debes marcharte. Rahvin ha muerto, y este lugar es peligroso para ti
estando físicamente en él. Debes irte, y no volver jamás en carne y hueso.
—De acuerdo, me iré.
No hizo nada que ella pudiera ver o percibir —como era de esperar— pero
durante un instante le pareció que la galería detrás de él se… doblaba en cierto
sentido, aunque no sufrió ningún cambio aparente. Excepto que… Nynaeve parpadeó.
Detrás de Rand no había la mitad de una columna colgando como un colmillo, ni
ningún agujero en la balaustrada de mármol.
—Dile a Elayne… —añadió Rand como si no hubiese ocurrido nada—. Pídele
que no me odie. Pídele que… —Su rostro se crispó en un gesto de dolor, y por un
instante Nynaeve vio de nuevo al muchacho que había conocido, transido de pesar
como si le estuvieran arrancando algo precioso para él. Alargó la mano con intención
de consolarlo, pero él retrocedió un paso, recobrada la expresión pétrea e impasible
—. Lan tenía razón. Dile a Elayne que me olvide, Nynaeve. Dile que he encontrado a
otra a quien amar y que no queda lugar en mi corazón para ella. Él me encargó que te
comunicara lo mismo. Lan también ha encontrado a otra, y dijo que tienes que
olvidarlo. Sería mejor no haber nacido que amar a cualquiera de nosotros.
Volvió a retroceder, esta vez tres largas zancadas, y la galería —una parte de ella
— pareció girar junto con él de un modo que producía vértigo, y el joven
desapareció.
www.lectulandia.com - Página 822
Nynaeve siguió mirando fijamente el lugar donde había estado, no a la esporádica
reaparición de los daños ocasionados en la galería. ¿Que Lan le había encargado que
le dijese eso?
—Un hombre… notable —musitó Moghedien—. Un hombre muy, muy
peligroso.
Nynaeve volvió la vista hacia ella. Algo nuevo le llegaba a través del brazalete. El
miedo seguía allí, pero amortiguado por… Expectación era el mejor término para
describirlo.
—Mi colaboración ha sido útil, ¿verdad? —inquirió la Renegada—. Rahvin,
muerto, y Rand al'Thor, salvado. Ninguna de las dos cosas habrían sido posible sin
mí.
Ahora lo entendía Nynaeve. Más que expectación, esperanza. Antes o después
ella tendría que despertar y el a'dam se desvanecería, así que Moghedien trataba de
recordarle su ayuda —como si no se la hubiese arrancado a viva fuerza— por si acaso
ella estaba reuniendo valor para matarla antes de salir del Tel'aran'rhiod.
—Es hora de que yo también me marche —anunció. El semblante de Moghedien
no se alteró, pero el miedo, así como la esperanza, se intensificaron. Una copa grande
de plata apareció en la mano de Nynaeve, aparentemente llena de té—. Bebe esto.
—¿Qué es? —La Renegada reculó.
—Ningún veneno. Si mi propósito fuera matarte podría hacerlo fácilmente sin
necesidad de esto. Después de todo, lo que te ocurra aquí también es real en el mundo
de vigilia. —Ahora la esperanza era mucho más fuerte que el miedo—. Te hará
dormir un sueño muy profundo. Demasiado profundo para tocar el Tel'aran'rhiod. Es
una planta llamada horcaria.
Moghedien cogió lentamente la copa.
—¿Para que no pueda seguirte? No me opondré. —Echó la cabeza hacia atrás y
bebió hasta dejar vacía la copa.
Nynaeve la observó intensamente. Esa cantidad debería causar un efecto rápido.
Sin embargo, un ramalazo de crueldad la hizo hablar, a sabiendas de que era cruel y
sin importarle lo más mínimo. Moghedien no debería disfrutar de un descanso
reposado nunca.
—Sabías que Birgitte no estaba muerta. —La Renegada entornó ligeramente los
ojos—. Sabías quién era Faolain. —Los ojos de la mujer hicieron intención de abrirse
de par en par, pero la bebida narcótica ya surtía efecto en ella. Nynaeve percibía
cómo se extendían los síntomas de la horcaria. Se concentró en Moghedien, que
estaba retenida allí en el Tel'aran'rhiod. Nada de un sueño tranquilo para una
Renegada—. Y también sabías quién es Siuan, que antes ocupaba el cargo de Sede
Amyrlin. Nunca lo mencioné en el Tel'aran'rhiod. Jamás. Te veré pronto, en Salidar.
Los ojos de Moghedien giraron en las órbitas y se pusieron en blanco. Nynaeve
www.lectulandia.com - Página 823
no estaba segura de si era por la horcaria o porque se había desmayado, pero le daba
igual. Soltó a la otra mujer y Moghedien desapareció instantáneamente. El collar de
plata sonó con fuerza al caer en las baldosas. Al menos Elayne se alegraría al saber lo
del a'dam.
Nynaeve salió del sueño.
Rand trotó por los pasillos del palacio. Le pareció que había menos daños de lo
que recordaba, pero en realidad no se fijó demasiado. Salió al gran patio principal.
Ráfagas de Aire empujaron los altos portones con tal violencia que casi los
arrancaron de los goznes. Al otro lado se abría una inmensa plaza ovalada, así como
lo que había estado buscando: trollocs y Myrddraal. Rahvin había muerto y los otros
Renegados estaban en alguna otra parte, pero había trollocs y Myrddraal para matar
en Caemlyn.
Estaban luchando, una horda arremolinada de cientos de ellos, quizá miles,
rodeando algo que no alcanzaba a ver a través de las apretadas filas de armaduras
negras y de los Myrddraal montados a caballo. Logró atisbar brevemente su
estandarte carmesí en medio de la oscura horda. Algunos giraron la cabeza hacia
palacio al oír el estruendo de las grandes puertas, casi arrancadas de cuajo.
Empero, Rand se paró en seco. Numerosas bolas de fuego se descargaban sobre la
apiñada masa de negras armaduras, y trollocs ardiendo yacían por doquier. Imposible.
Sin permitirse albergar esperanza ni pensar, encauzó. Haces de fuego compacto
saltaron de sus manos tan deprisa como era capaz de urdirlos, más finos que su dedo
meñique, y que interrumpía tan pronto como alcanzaban su diana. Eran mucho menos
poderosos que el que había utilizado contra Rahvin al final e incluso que cualquiera
de los que le había arrojado al Renegado, pero no podía arriesgarse a lanzar uno que
atravesara la horda y alcanzara a los que estaban atrapados en el centro de la tropa de
trollocs. Tampoco importó demasiado. El primer Myrddraal tocado por el haz pareció
invertir los colores, se convirtió en una forma oscura vestida de blanco, y después se
redujo a motitas brillantes que desaparecieron mientras su caballo huía espantado.
Trollocs, Myrddraal, todos los que se volvieron hacia él tuvieron el mismo final, y
entonces empezó a pasar la guadaña por las filas de los que todavía seguían mirando
hacia el otro lado, de modo que una constante nube de polvo brillante pareció llenar
el aire, renovada al mismo ritmo que se evaporaba.
No podían resistir semejante ataque. Los gritos bestiales de furia dieron paso a
aullidos de miedo, y huyeron en todas direcciones excepto en la que estaba él. Rand
vio que un Myrddraal que intentaba hacerlos regresar acababa arrollado y pisoteado,
tanto él como su montura, pero los restantes espolearon sus caballos para huir.
Rand los dejó marchar. Estaba demasiado ocupado observando fijamente a los
velados Aiel que irrumpían del cerco blandiendo lanzas y grandes cuchillos. Era uno
www.lectulandia.com - Página 824
de ellos quien llevaba el estandarte; los Aiel no llevaban banderas, pero éste, con un
trozo de la cinta roja asomando debajo del shoufa, sí lo hacía. También se sostenían
combates en algunas de las calles que arrancaban de la plaza. Aiel contra trollocs.
Ciudadanos contra trollocs. Incluso hombres con armaduras y uniformes de la
Guardia Real contra trollocs. Por lo visto, a algunos que no habían sentido escrúpulos
de matar a una reina les asqueaban los trollocs. Rand sólo lo advirtió por encima, sin
embargo. Buscaba, afanoso, entre los Aiel.
Allí. Una mujer con blusa blanca que remangaba las amplias faldas con una mano
mientras apuñalaba a un trolloc que huía con un cuchillo corto; un momento después,
las llamas envolvían a la figura con hocico de oso.
—¡Aviendha! —Rand no fue consciente de que iba corriendo hasta que gritó—.
¡Aviendha!
Y allí estaba Mat, con la chaqueta desgarrada y la hoja corta de su lanza teñida de
sangre, apoyado en el negro astil y contemplando la huida de los trollocs, satisfecho
de dejar que fueran otros quienes se ocuparan de luchar ahora que era posible. Y
Asmodean, sosteniendo torpemente la espada e intentando mirar a todas partes al
mismo tiempo por si acaso algún trolloc decidía regresar. Rand percibió el Saidin en
el hombre, aunque muy débil; no creía que Asmodean hubiese luchado gran cosa con
aquella espada.
Fuego compacto. El fuego compacto que abrasaba un hilo del Entramado. Cuanto
más fuerte fuera el haz, más atrás llegaba la quemadura del hilo. Y lo que quiera que
esa persona hubiese hecho, ya no había ocurrido. Le importaba poco si su último
ataque a Rahvin había abrasado la mitad del Entramado. No si el resultado era éste.
Se dio cuenta entonces de que las lágrimas corrían por sus mejillas; soltó el
Saidin e hizo desaparecer el vacío. Quería sentir esto.
—¡Aviendha! —La levantó en vilo y empezó a dar vueltas con ella mientras la
muchacha lo miraba como si se hubiese vuelto loco. Aunque no quería soltarla en el
suelo lo hizo, porque así podía abrazar a Mat. O intentarlo, ya que su amigo lo
rechazó.
—¿Qué te pasa? Cualquiera diría que creías que estábamos muertos. Aunque no
faltó mucho. ¡El cargo de general tiene que ser algo más seguro que esto!
—Estáis vivos. —Rand se echó a reír. Apartó el cabello que caía sobre la frente
de Aviendha, que había perdido el pañuelo que solía ceñir sus sienes, de manera que
los mechones se desparramaban sobre sus hombros—. Me siento feliz porque estáis
vivos, eso es todo.
Volvió a mirar la plaza y su júbilo se ensombreció. Nada podía borrar su alegría,
pero menguó al reparar en los cadáveres tendidos allí donde los Aiel habían
presentado resistencia. Demasiados de esos cuerpos no eran lo bastante grandes para
pertenecer a hombres. Allí estaba Lamelle, sin velo y sin la mitad de la garganta;
www.lectulandia.com - Página 825
nunca volvería a prepararle sopa. Pevin, con las dos manos crispadas sobre el astil,
grueso como una muñeca, de una lanza trolloc que le atravesaba el pecho, y en su
rostro la primera expresión que Rand veía: sorpresa. El fuego compacto había burlado
a la muerte para sus amigos, pero no para otros. Demasiados. Demasiadas Doncellas.
«Goza de lo que tienes. Regocíjate por lo que puedes salvar, y no llores la muerte
de tu gente demasiado tiempo.» No era un pensamiento suyo, pero aun así lo asumió.
Parecía un buen sistema para evitar volverse loco antes de que la infección del Saidin
lo condujera a la demencia.
—¿Dónde fuiste? —demandó Aviendha, pero no enfadada. En todo caso, parecía
aliviada—. En un momento estabas aquí y al siguiente habías desaparecido.
—Tenía que matar a Rahvin —respondió quedamente. Ella abrió la boca, pero
Rand posó los dedos sobre los labios de la joven para acallarla y después la apartó sin
brusquedad. «Goza de lo que tienes»—. Dejémoslo así. Está muerto.
Bael llegó cojeando, con el shoufa todavía envuelto en la cabeza pero el velo
colgando sobre su pecho. Tenía sangre en un muslo, y también la punta de la única
lanza que le quedaba estaba enrojecida.
—Los Jinetes de la Noche y los Engendros de la Sombra huyen, Car'a'carn.
Algunos hombres de las tierras húmedas se unieron a la danza contra ellos, incluso
algunos de los hombres de armadura, aunque al principio danzaron contra nosotros —
informó el jefe Aiel.
Sulin estaba detrás de él, retirado el velo; un feo tajo sanguinolento le cruzaba la
mejilla.
—Perseguidlos y acabad con ellos, cueste el tiempo que cueste —ordenó Rand,
que echó a andar sin saber bien hacia dónde siempre y cuando fuera lejos de
Aviendha—. No quiero que merodeen libremente por la campiña. Y vigilad a los
soldados de la guardia. Más tarde aclararé quiénes de ellos eran hombres de Rahvin y
quiénes… —Siguió caminando mientras hablaba, sin mirar atrás. «Goza de lo que
tienes.»
www.lectulandia.com - Página 826
L
56
Ascuas ardientes
a alta ventana tenía hueco de sobra para que Rand estuviera de pie en ella,
quedando todavía el dintel muy por encima de su cabeza y un espacio de medio
metro a cada lado de los hombros. Con las mangas de la camisa remangadas, Rand
contemplaba desde tan ventajosa posición uno de los jardines de palacio. Aviendha
movía una mano en el agua del pilón de piedra roja de la fuente, todavía intrigada con
que hubiera tanta cantidad de agua sin más propósito que contemplarla y mantener
vivos unos peces ornamentales. Al principio se había indignado sobremanera cuando
Rand le dijo que no podía ir persiguiendo trollocs por las calles. De hecho, dudaba
que la muchacha hubiese estado en esos momentos allá abajo, sentada
tranquilamente, si no hubiera sido por la callada guardia de Doncellas que Sulin creía
que él no había advertido. Y se suponía que tampoco debía de haber oído a la
Doncella de cabello blanco recordarle a la joven que ya no era Far Dareis Mai y que
aún no había llegado a la categoría de Sabia. Sin chaqueta, pero con el sombrero
calado para resguardarse del sol, Mat se encontraba sentado en el borde del pilón,
charlando con ella. Sin duda intentaba sonsacarle lo que sabía respecto a si los Aiel
estaban impidiendo que la gente se marchara de la ciudad; aun en el caso de que Mat
decidiese aceptar su sino, Rand no creía probable que su amigo dejara de protestar
nunca por ello. Asmodean se había sentado en un banco, a la sombra de una variedad
de arrayán rojo, y tocaba el arpa. Rand se preguntó si el hombre sabría lo que había
ocurrido o si lo sospechaba. No tendría que recordarlo —para él, no había sucedido
nunca— pero ¿quién estaba seguro de lo que un Renegado sabía o era capaz de
discernir?
Un educada tosecilla lo sacó de su absorta contemplación y lo hizo mirar hacia
atrás.
La ventana a la que Rand se había encaramado estaba a más de dos metros del
suelo, en la pared oeste del salón del trono, donde las reinas de Andor habían recibido
embajadas y pronunciado dictámenes durante más de mil años. Era el único lugar en
el que creyó que podría observar a Mat y Aviendha sin ser visto ni molestado. A
ambos lados del salón se sucedían hileras de columnas blancas de quince metros de
www.lectulandia.com - Página 827
altura. La luz que entraba por los altos ventanales de las paredes se mezclaba con la
de colores que penetraba a través de las grandes cristaleras del techo en arco, en las
que el León Blanco se alternaba con representaciones de las primeras soberanas del
reino y escenas de grandes victorias andoreñas. Ni Enaila ni Somara parecían
impresionadas por tal magnificencia.
Rand bajó del ventanal descolgándose por el antepecho.
—¿Hay noticias de Bael?
—La caza de trollocs continúa —repuso Enaila a la par que se encogía de
hombros. Por su tono, a la diminuta mujer le habría gustado formar parte de ello. La
gran estatura de Somara hacía que pareciese más baja en comparación—. Algunos de
los vecinos de la ciudad están ayudando, pero la mayoría permanecen escondidos.
Las puertas de la ciudad están cerradas y guardadas, así que ninguno de los
Engendros de la Sombra escapará, creo, pero me temo que algunos de los Jinetes de
la Noche sí podrán hacerlo.
No era tarea sencilla matar a los Myrddraal y tampoco acorralarlos. A veces
resultaba fácil dar crédito a lo que contaban los viejos relatos sobre que cabalgaban
las sombras y podían desaparecer al girarse de lado.
—Te hemos traído un poco de sopa —dijo Somara mientras señalaba con su rubia
cabeza la bandeja de plata, cubierta con un paño de rayas, que había sobre las gradas
en las que se alzaba el Trono del León. El solio tallado y dorado, con el remate de las
patas imitando las grandes garras del felino, era un inmenso sillón en lo alto de cuatro
escalones de mármol, con una tira de alfombra roja que conducía hasta él. El León de
Andor, realizado con piedras de luna sobre un campo de rubíes, debía de haber
quedado por encima de la cabeza de Morgase cuando la reina ocupaba ese asiento—.
Aviendha dice que hoy no has comido nada todavía. Es la sopa que Lamelle solía
prepararte.
—Supongo que nadie de la servidumbre ha regresado —musitó Rand—. ¿Alguno
de los cocineros, quizá? ¿Un pinche?
Enaila sacudió la cabeza con desprecio. Cumpliría su plazo como gai'shain con
buena disposición si alguna vez llegaba el caso, pero la idea de alguien dedicado a
servir toda su vida le asqueaba.
Rand subió las gradas y se agachó para retirar el paño. Encogió la nariz; fuera la
que fuera quien lo había preparado no era mejor cocinera de lo que Lamelle lo había
sido. El sonido de los pasos de unas botas de hombre entrando en el salón le
proporcionó una excusa para darle la espalda a la bandeja. Con un poco de suerte, no
tendría que comérselo.
El hombre que se acercaba por las baldosas rojas y blancas no era andoreño
ciertamente a juzgar por la corta chaqueta gris y aquellos pantalones de pliegues
metidos en las botas, que llevaba dobladas por la rodilla. Esbelto y sólo un palmo más
www.lectulandia.com - Página 828
alto que Enaila, tenía una nariz ganchuda y ojos rasgados y oscuros. Su negro cabello
tenía pinceladas grises, y lucía un espeso bigote que caía a ambos lados de su ancha
boca. Se paró para echar la pierna hacia atrás y hacer una breve reverencia, sujetando
con elegancia la curva espada que llevaba a la cadera a despecho del incongruente
detalle de sostener dos copas de plata en una mano y un jarro de arcilla sellado en la
otra.
—Disculpad mi intromisión —dijo—, pero no había nadie para anunciarme. —
Sus ropas serían sencillas e incluso desgastadas por los viajes, pero metido en el
talabarte llevaba lo que parecía una vara de marfil coronada por una cabeza de lobo
dorada—. Soy Davram Bashere, mariscal de Saldaea. He venido para hablar con el
lord Dragón, quien según los rumores que corren por la ciudad se encuentra aquí, en
el Palacio Real. ¿Me equivoco al suponer que me estoy dirigiendo a él? —Sus ojos se
desviaron fugazmente hacia los relucientes dragones rojos y dorados enroscados en
los antebrazos de Rand.
—Soy Rand al'Thor, lord Bashere. El Dragón Renacido. —Enaila y Somara se
habían situado entre el hombre y él, ambas con una mano sobre la empuñadura de sus
largos cuchillos, prestas para ponerse el velo en cualquier momento—. Me sorprende
encontrar a un lord saldaenino en Caemlyn, y mucho más que desee hablar conmigo.
—A decir verdad, vine a Caemlyn para hablar con Morgase, pero me fueron
dando largas los lameculos de lord Gaebril. ¿O debería decir del rey Gaebril? Por
cierto, ¿sigue vivo? —El tono de Bashere traslucía que dudaba tal cosa y que no le
importaba si era así o no. Siguió sin hacer pausa alguna—. Mucha gente de la ciudad
afirma que Morgase también está muerta.
—Ambos lo están —confirmó fríamente Rand. Tomó asiento en el trono, con la
cabeza recostada en el León de Andor de piedras de luna. El solio se había hecho
pensando en el tamaño de una mujer—. Yo maté a Gaebril, pero no a tiempo de evitar
que asesinase a Morgase.
—Entonces, ¿he de aclamar pues al rey Rand al'Thor? —inquirió Bashere
enarcando una ceja.
Rand se echó hacia adelante con actitud irritada.
—Andor ha tenido siempre una reina, y sigue siendo así. Elayne era la heredera
del trono, de modo que, habiendo muerto su madre, ella es la actual soberana.
Desconozco el protocolo establecido, así que quizá tenga que ser coronada en primer
lugar, pero en lo que a mí respecta, ella ya es reina. Yo soy el Dragón Renacido, y eso
es todo cuanto deseo, y más. ¿Qué es lo que queréis de mí, lord Bashere?
Si su ira alteró poco o mucho a Bashere, el hombre no dio señales de ello.
Aquellos ojos rasgados observaban a Rand con profunda atención, pero no con
inquietud.
—La Torre Blanca permitió escapar a Mazrim Taim, el falso Dragón. —Hizo una
www.lectulandia.com - Página 829
pausa y luego prosiguió cuando Rand no hizo ningún comentario—. La reina Tenobia
no quería que hubiera nuevos tumultos en Saldaea, de modo que se me encomendó la
tarea de darle caza otra vez y matarlo. Lo seguí hacia el sur durante muchas semanas.
No temáis que haya entrado en Andor con un ejército extranjero. Excepto una escolta
de diez soldados, he dejado acampado al resto en el Bosque de Braem, bastante al
norte de cualquier frontera que Andor haya marcado en los últimos doscientos años.
Sin embargo, Taim está en Andor, de eso no me cabe duda.
Rand volvió a recostarse en el respaldo, vacilante.
—No podéis tener a Taim, lord Bashere.
—¿Puedo preguntaros por qué no, milord Dragón? Si deseáis emplear Aiel para
apresarlo, no pondré ninguna objeción. Mis hombres permanecerán en el Bosque de
Braem hasta mi regreso.
Rand no tenía intención de revelar esta parte de su plan tan pronto. El retraso
podría ser perjudicial, pero se había propuesto tener antes un firme dominio sobre las
naciones. Empero, tal vez aquél era un buen momento para hacerlo público.
—Voy a anunciar una amnistía. Yo puedo encauzar, lord Bashere, así pues ¿por
qué se ha de perseguir y matar o amansar a otros hombres por el hecho de tener la
misma capacidad que yo? Anunciaré que cualquier varón dotado con la habilidad de
tocar la Fuente Verdadera y que desee aprender, puede acudir a mí y gozar de mi
protección. La Última Batalla se aproxima, lord Bashere. Probablemente no haya
tiempo para que ninguno de nosotros se vuelva loco antes, y, en cualquier caso, no
estoy dispuesto a desperdiciar a ningún hombre por ese posible riesgo. Cuando los
trollocs salieron de la Llaga en la Guerra de los Trollocs, marcharon dirigidos por los
Señores del Espanto, hombres y mujeres que utilizaban el Poder en nombre de la
Sombra. Volveremos a enfrentarnos a lo mismo en el Tarmon Gai'don. Ignoro cuántas
Aes Sedai estarán de mi lado, pero no rechazaré a ningún hombre que encauce si va a
unirse a mis filas. Mazrim Taim es mío, lord Bashere, no vuestro.
—Entiendo. —Fue un monosílabo tajante—. Habéis tomado Caemlyn, y he oído
que Tear es vuestro y que Cairhien lo será pronto si no lo es ya. ¿Pretendéis
conquistar el mundo con vuestros Aiel y vuestro ejército de hombres que encaucen el
Poder Único?
—Si es preciso, sí —replicó Rand con igual rotundidad—. Recibiré de buen
grado como aliado a cualquier dirigente que me reciba de buen grado a mí, pero hasta
el momento sólo he encontrado intrigas para obtener poder o abierta hostilidad. Lord
Bashere, hay anarquía en Tarabon y Arad Doman, y Cairhien no les anda muy a la
zaga. Amadicia tiene en su punto de mira a Altara. Los seanchan… Quizás hayáis
oído rumores sobre ellos en Saldaea. Bien, pues, los peores seguramente son ciertos.
Como decía, los seanchan, al otro lado del mundo, tienen los ojos puestos en todos
nosotros. La humanidad está enzarzada en sus propias luchas mezquinas teniendo el
www.lectulandia.com - Página 830
Tarmon Gai'don en el horizonte. Necesitamos paz. Necesitamos tiempo antes de que
lleguen los trollocs, antes de que el Oscuro se libere de su prisión, tiempo para
prepararnos. Y, si el único modo que tengo para encontrar ese tiempo, esa paz para el
mundo, es imponiéndola, lo haré. No quisiera verme obligado a ello, pero lo haré.
—He leído El Ciclo Karaethon —repuso Bashere. Sujetó las copas debajo del
brazo un momento, mientras rompía el sello de cera del jarro, y las llenó de vino—.
Y, lo que es más importante, la reina Tenobia ha leído también Las Profecías. No
puedo hablar en nombre de Kandor, Arafel o Shienar; sin embargo, creo que se
aliarán con vos. No hay un solo niño en las Tierras Fronterizas que no sepa que la
Sombra aguarda en la Llaga para caer sobre nosotros. Con todo, no puedo hablar en
su nombre. —Le tendió una copa a Enaila, quien la observó con suspicacia, pero
subió las gradas para entregársela a Rand—. A decir verdad —continuó Bashere—, ni
siquiera puedo hablar en nombre de Saldaea. Es Tenobia quien gobierna, y yo sólo
soy su general. Pero creo que, después de que le envíe un mensaje con el jinete más
veloz, la respuesta será que Saldaea marcha al lado del Dragón Renacido. Entre tanto,
os ofrezco mis servicios y el de los nueve mil jinetes saldaeninos que están a mi
mando.
Rand imprimió un movimiento giratorio a la copa mientras contemplaba el oscuro
vino tinto. Sammael en Illian y los otros Renegados sólo la Luz sabía dónde. Los
seanchan a la expectativa al otro lado de Océano Aricio, y los hombres aquí prestos a
actuar en su propio beneficio sin importarles el precio para el mundo.
—La paz todavía está muy lejana —manifestó quedamente—. Habrá
derramamiento de sangre y muerte durante algún tiempo todavía.
—Siempre es así —repuso calmosamente Bashere, y Rand no supo discernir si se
refería a lo primero o a lo segundo. Quizás a ambas cosas.
Asmodean sujetó el arpa debajo del brazo y se alejó de Mat y de Aviendha.
Disfrutaba tocando, pero no para dos personas que no escuchaban y mucho menos
apreciaban su música. No sabía con certeza qué había acontecido esa mañana y
tampoco estaba seguro de querer saberlo. Eran demasiados los Aiel que habían
manifestado sorpresa al verlo, que afirmaban haberlo visto morir; no quiso conocer
los detalles. La pared que había delante de él tenía una larga grieta; sabía qué había
hecho aquel afilado corte, qué había provocado que la superficie estuviese tersa como
el hielo, más suave de lo que ninguna mano humana habría podido pulir trabajándola
cien años.
Ociosamente —pero también con un escalofrío— se preguntó si el haber renacido
de este modo lo habría hecho un hombre nuevo. Lo dudaba. Había perdido la
inmortalidad —sabía que tenía que ser producto de su imaginación, aunque a veces
tenía la sensación de que podía sentir el tiempo tirando de él, arrastrándolo hacia una
www.lectulandia.com - Página 831
tumba que nunca pensó que ocuparía—, y absorber el poco Saidin que podía era
como beber de una cloaca. No lamentaba en absoluto que Lanfear hubiese muerto.
Tampoco le importaba la muerte de Rahvin, pero menos aun la de Lanfear por todo lo
que le había hecho. Reiría cuando los otros fuesen muriendo también, y mucho más
con el último. No se debía en absoluto a que hubiese renacido como un hombre
nuevo, pero se aferraría a aquel puñado de hierba al borde del precipicio tanto tiempo
como le fuera posible. Las raíces podrían ceder finalmente y la larga caída llegaría,
pero hasta entonces todavía seguía vivo.
Abrió una pequeña puerta con intención de buscar la despensa; allí tendría que
haber un vino decente. Dio un paso y se paró en seco; su semblante se puso
repentinamente pálido.
—¿Tú? ¡No!
La inútil negación seguía sonando en el aire cuando la muerte lo alcanzó.
Morgase se enjugó el sudor de la frente, tras lo cual se guardó de nuevo el
pañuelo debajo de la manga y se colocó mejor el sombrero de paja un tanto
deteriorado. Por lo menos había conseguido adquirir un traje de montar apropiado,
aunque incluso el fino tejido de lana resultaba incómodo con ese calor. De hecho, era
Tallanvor quien lo había adquirido. Dejando que su caballo llevara el paso, observó al
alto joven que cabalgaba al frente, entre los árboles. La redondez de Basel Gill hacía
resaltar más lo alto y bien proporcionado que era Tallanvor. Le había ofrecido el
vestido manifestando que estaba más en consonancia con ella que las ásperas ropas
con las que había huido de palacio; y todo ello mirándola fijamente, sin parpadear, sin
pronunciar una sola palabra de respeto. Por supuesto que ella misma había decidido
que no era seguro que nadie supiese quién era, sobre todo después de descubrir que
Gareth Bryne se había marchado de Hontanares de Kore; ¿por qué demonios había
tenido que partir ese hombre en persecución de unos incendiarios de graneros cuando
ella lo necesitaba? Bah, no importaba; saldría adelante igual de bien sin él. Empero,
había algo inquietante en los ojos de Tallanvor cuando la llamaba simplemente
Morgase.
Suspiró y echó una ojeada hacia atrás. El fornido Lamgwin cabalgaba
escudriñando el bosque; a su lado, Breane lo observaba a él con igual o mayor
atención que a todo lo demás. Su ejército no había aumentado un ápice desde
Caemlyn. Eran demasiados los que sabían de nobles exiliados sin razón y de leyes
injustas dictadas en la capital para hacer algo más que mofarse ante la más ligera
mención de mover un dedo para respaldar a su legítima dirigente. Morgase dudaba
que el resultado hubiese sido otro aun en el caso de que hubieran sabido quién les
estaba hablando. Así pues, ahora cabalgaba a través de Altara manteniéndose en los
bosques todo lo posible porque, al parecer, había grupos de hombres armados por
www.lectulandia.com - Página 832
todas partes; viajaba por el bosque llevando por toda compañía un camorrista con la
cara marcada de cicatrices, una encandilada noble cairhienina refugiada, un
rechoncho posadero que contenía a duras penas la necesidad de arrodillarse cada vez
que lo miraba, y un joven soldado que a veces la miraba como si llevase puesto uno
de aquellos vestidos que se ponía para Gaebril. Y Lini, naturalmente. No había que
olvidarse de Lini.
Como si pensar en ella hubiese sido una llamada, la vieja nodriza taloneó a su
caballo y se acercó.
—Más vale que mantengas la mirada al frente —susurró—. «Un león joven ataca
con mayor rapidez y cuando menos lo esperas.»
—¿Crees que Tallanvor es peligroso? —inquirió secamente Morgase, con lo que
se ganó una mirada de soslayo, pensativa, de Lini.
—Sólo del modo en que puede serlo un hombre. Tiene buena planta ¿no te
parece? Bastante alto. Y con unas manos fuertes, imagino. «No tiene sentido dejar
que la miel envejezca demasiado antes de comérsela.»
—Lini —reconvino Morgase con tono admonitorio. La anciana estaba adoptando
esta actitud demasiado a menudo últimamente. Tallanvor era un hombre apuesto, y
sus manos efectivamente parecían ser fuertes, y tenía las piernas muy bien formadas,
pero era joven y ella era su reina. Lo que menos le interesaba ahora era empezar a
mirarlo como a un hombre en lugar de como a un súbdito y un soldado. Estaba a
punto de decírselo así a Lini, y que debía de haber perdido la cabeza si pensaba que
iba a entablar una relación con un hombre diez años más joven que ella, pues debía
de ser ésa la diferencia de edad entre ambos, pero Tallanvor y Gill habían dado media
vuelta e iban hacia ellas—. Contén la lengua, Lini. Si le metes alguna idea tonta en la
cabeza a ese joven, te abandonaré en cualquier sitio.
Si el resoplido con que la vieja nodriza le respondió hubiese venido del noble más
encumbrado de Andor, éste habría pasado un tiempo en una celda para que meditara.
Si todavía tuviera su trono, se entiende.
—¿Estás segura de que quieres seguir adelante con esto, pequeña? «Cuando se ha
saltado al precipicio ya es demasiado tarde para cambiar de idea.»
—Encontraré aliados donde puedo hallarlos —replicó, envarada, Morgase.
Tallanvor sofrenó a su caballo, muy erguido en la silla. El sudor le resbalaba por
la cara, pero habríase dicho que no notaba el calor o hacía caso omiso de él. Maese
Gill se daba tirones del cuello de su coselete guarnecido con láminas como si deseara
poder quitárselo.
—El bosque termina un poco más adelante y da paso a granjas y labrantíos —
informó Tallanvor—, pero no es probable que nadie os reconozca aquí. —Morgase
sostuvo su mirada firmemente; cada día que pasaba resultaba más difícil apartar la
vista cuando él la miraba—. Otros quince kilómetros de camino nos llevarán hasta
www.lectulandia.com - Página 833
Cormaed. Si aquel tipo de Sehar no mentía, allí habrá un transbordador, y llegaremos
a la orilla de Amadicia antes del anochecer. ¿Estáis segura de que deseáis hacer esto,
Morgase?
El modo en que pronunciaba su nombre… No. Estaba dejándose influir por las
absurdas ideas de Lini. Sin duda era a causa del maldito calor.
—Estoy decidida, joven Tallanvor —repuso fríamente—, y no veo oportuno que
pongas en duda mis decisiones.
Taloneó duramente a su montura, permitiendo que la brusca arrancada del animal
separara sus miradas mientras pasaba junto a él y lo adelantaba; ya la alcanzaría.
Buscaría aliados donde fuera necesario, recobraría su trono y ¡ay de Gaebril o de
cualquier hombre que creyese que podía sentarse en él usurpando su puesto!
www.lectulandia.com - Página 834
El esplendor de la Luz brilló sobre él
y él dio la paz de la Luz a los hombres.
Aunó naciones bajo su bandera, haciendo una de muchas.
Mas las aristas de los corazones provocan heridas.
Y lo que antaño fuera, se repitió,
en fuego y en tormenta,
hendiendo todo en dos.
Porque su paz…,
porque su paz…
… era la paz…
… era la paz…
… de la espada.
Y el esplendor de la Luz brilló sobre él.
De El esplendor del Dragón,
compuesto por Meane sol Ahelle, Cuarta Era
www.lectulandia.com - Página 835
GLOSARIO
Aclaración sobre las fechas de este glosario
El calendario Tomano (ideado por Toma dur Ahmid) se adoptó aproximadamente
dos siglos después de la muerte de los últimos varones Aes Sedai y registró los años
transcurridos después del Desmembramiento del Mundo (DD). Muchos anales
resultaron destruidos durante las Guerras de los Trollocs, de tal modo que, al concluir
éstas, se abrió una discusión respecto al año exacto en que se hallaban en el antiguo
sistema. Tiam de Gazar propuso un nuevo calendario, en conmemoración de la
supuesta liberación de la amenaza trolloc, en el que los años se señalarían como Año
Libre (AL). El calendario Gazariano ganó amplia aceptación veinte años después del
final de la guerra. Artur Hawkwing intentó establecer un nuevo anuario que partiría
de la fecha de fundación de su imperio (DF, Desde la Fundación), pero únicamente
los historiadores hacen referencia a él actualmente. Tras la generalizada destrucción,
mortalidad y desintegración de la Guerra de los Cien Años, Uren din Jubai Gaviota
Voladora, un erudito de las islas de los Marinos, concibió un cuarto calendario, el
cual promulgó el Panarch Farede de Tarabon. El calendario Farede, iniciado a partir
de la fecha, arbitrariamente decidida, del fin de la Guerra de los Cien Años, que
registra los años de la Nueva Era (NE), es el que se utiliza en la actualidad.
Aceptadas, las: Jóvenes que se hallan en fase de formación para convertirse en
Aes Sedai y que han accedido a cierto grado de poder y superado determinadas
pruebas. Las novicias tardan normalmente de cinco a diez años para ascender a la
condición de Aceptadas. Las Aceptadas no están tan sujetas a las reglas como las
novicias y tienen la posibilidad de elegir, si bien de forma restringida, las áreas en
que prefieren centrar sus estudios. Una Aceptada tiene derecho a llevar un anillo con
la Gran Serpiente, pero únicamente en el tercer dedo de la mano izquierda. Cuando es
promovida al rango de Aes Sedai, escoge su Ajah, accede al privilegio de vestir el
chal y puede ponerse el anillo en cualquier dedo o no llevarlo, según dicten las
circunstancias. (Véase también Aes Sedai.)
a'dam: Un artilugio creado por los seanchan que sirve para controlar a mujeres
capaces de encauzar y que consiste en un collar y un brazalete unidos por una correa,
todo ello en metal plateado. No surte efecto en una mujer que no puede encauzar.
www.lectulandia.com - Página 836
(Véanse damane, seanchan y sul'dam.)
Aes Sedai: Poseedoras del Poder Único. Desde la Época de Locura, todos los Aes
Sedai supervivientes son mujeres. Con frecuencia inspiradoras de desconfianza,
temor e incluso odio entre la gente, muchos les achacan la responsabilidad del
Desmembramiento del Mundo y les critican su entrometimiento en los asuntos de las
naciones. Aun así, pocos son los gobernantes que no disponen de una consejera Aes
Sedai, incluso en las tierras en donde tal relación debe mantenerse en secreto. Tras
encauzar repetidamente el Poder Único durante varios años, las Aes Sedai adquieren
un aspecto físico especial que se caracteriza por la indefinición de la edad en sus
rasgos, de modo que, por ejemplo, una Aes Sedai que podría ser abuela no aparenta
señal alguna de vejez, salvo tal vez algunas canas. (Véanse Ajah, Sede Amyrlin y
Época de Locura.)
Aiel: El pueblo del Yermo de Aiel. Duros y luchadores, se cubren los rostros
antes de matar. Terribles guerreros, ya sea armados o con las manos desnudas, nunca
tocan una espada; tampoco montan en un caballo a menos que se los presione. Sus
flautistas los acompañan en las batallas con música de danzas, y los Aiel llaman a la
batalla «la danza» o «la danza de las lanzas». Se dividen en doce clanes: el Chareen,
el Codarra, el Daryne, el Goshien, el Miagoma, el Nakai, el Reyn, el Shaarad, el
Shaido, el Shiande, el Taardad, y el Tomanelle. A veces se refieren a un decimotercer
clan, el Clan que No lo Es, los Jenn, quienes fueron los constructores de Rhuidean.
(Véanse también asociaciones guerreras Aiel; Yermo de Aiel y Rhuidean)
Ajah: Sociedades entre las Aes Sedai; son siete y se designan por colores: Azul,
Rojo, Blanco, Verde, Marrón, Amarillo y Gris. Todas las Aes Sedai, con excepción de
la Sede Amyrlin, pertenecen a un Ajah concreto. Cada uno de ellos sigue una
filosofía específica respecto al uso del Poder Único y a los cometidos de las Aes
Sedai. El Ajah Rojo, por ejemplo, dedica todas sus energías a buscar y amansar a los
hombres que encauzan el Poder. El Ajah Marrón, por su parte, prohíbe el
compromiso con el mundo y se consagra a la profundización en el conocimiento, en
tanto que el Ajah Blanco, que se abstiene en la medida de lo posible del contacto con
el mundo y el saber práctico directamente relacionado con él, se concentra en las
cuestiones filosóficas y la búsqueda de la verdad. El Ajah Verde (llamado el Ajah de
Batalla durante la Guerra de los Trollocs) se mantiene en pie de guerra, listo para el
Tarmon Gai'don, mientras que el Ajah Amarillo se concentra en el estudio de la
Curación. Las hermanas Azules toman partido por las causas justas, en tanto que las
Grises son mediadoras y buscan la armonía y el consenso. Hay rumores sobre un
Ajah Negro, abocado al servicio del Oscuro, pero su existencia se niega oficialmente.
Alviarin Freidhen: Una Aes Sedai del Ajah Blanco, ahora ascendida a Guardiana
de las Crónicas, máxima autoridad después de la Sede Amyrlin. Una mujer de fría
lógica y aun más fría ambición.
www.lectulandia.com - Página 837
Amadicia: Nación situada al sur de las Montañas de la Niebla, entre Tarabon y
Altara. Su capital, Amador, es la sede de los Hijos de la Luz, cuyo capitán general
ostenta, de hecho ya que no de nombre, más poder que el propio rey. Cualquier
persona con capacidad para encauzar está considerada como proscrita en este país;
según la ley han de ser encarceladas o exiliadas, pero en realidad a menudo se las
mata cuando se «resisten al arresto». El estandarte de Amadicia es una estrella
plateada de seis puntas, superpuesta a un espino rojo, sobre campo azul. (Véanse
encauzar e Hijos de la Luz.)
amansar: La acción, realizada por Aes Sedai, de neutralizar la fuerza de un varón
capaz de encauzar el Poder Único. Ello es necesario debido a que todo hombre que
aprenda a encauzarlo enloquecerá a causa de la infección que afecta al Saidin y
probablemente producirá horribles daños utilizando el Poder después de haber
perdido el juicio. Un hombre que ha sido amansado puede detectar todavía la Fuente
Verdadera, pero no establecer contacto con ella. La evolución del grado de locura se
detiene con el amansamiento, aun cuando no se cura, y si éste se efectúa en el inicio
es factible evitar la muerte que sobreviene tras este tratamiento. Un varón amansado,
sin embargo, renuncia inevitablemente a seguir viviendo; aquellos que no tienen éxito
con el suicidio acaban muriendo al cabo de un año o dos de todas formas. (Véanse
Poder Único, el y neutralizar.)
Amigos Siniestros: Los seguidores del Oscuro, que abrigan expectativas de cobrar
gran poder y recibir recompensas, incluida la inmortalidad, cuando aquél sea liberado
de su prisión.
Amys: Caminante de sueños y Sabia del dominio Peñas Frías, del septiar Nueve
Valles de los Taardad Aiel. Esposa de Rhuarc, hermana conyugal de Lian, que es
señora del techo del dominio Peñas Frías y segunda madre de Aviendha.
Andor: Una próspera nación que se extiende, al menos sobre el mapa, desde las
Montañas de la Niebla hasta el río Erinin, si bien desde hace varias generaciones el
control de la reina no ha llegado más al oeste que el río Manetherendrelle. (Véase
heredera del trono.)
angreal: Un objeto, vestigio de la Era de Leyenda, que permite a quienes son
capaces de encauzar el Poder Único el manejo de una cantidad superior a la que
podrían utilizar sin salir malparados. Unos se crearon para ser usados por mujeres, y
otros, por hombres; los rumores acerca de ciertos tipos de angreal utilizables tanto
por varones como por féminas no se han confirmado nunca. Su método de
elaboración se desconoce en la actualidad, y son muy pocos los que existen hoy en
día. (Véanse también encauzar, sa'angreal y ter'angreal.)
Antigua Lengua: La lengua que se hablaba durante la Era de Leyenda. Las
personas nobles y cultivadas deben, en principio, haber aprendido a hablarla, pero la
mayoría sólo conoce algunas palabras. A menudo su traducción resulta harto difícil,
www.lectulandia.com - Página 838
ya que es un lenguaje susceptible de ofrecer diversas interpretaciones mediante
sutiles variaciones en el significado. (Véase Era de Leyenda)
Arad Doman: Una nación situada en las costas del Océano Aricio. En la
actualidad sufre los estragos de una guerra civil además de las que sostiene de manera
simultánea contra quienes se han declarado partidarios del Dragón Renacido y contra
Tarabon. La mayoría de los mercaderes domani son mujeres, y el dicho «dejar que un
hombre haga tratos con una domani» se utiliza para referirse a alguien que se empeña
en hacer una estupidez mayúscula. Las domani tienen fama —o más bien mala fama
— por su belleza, su seductor encanto y sus escandalosos atuendos.
Artur Hawkwing: Rey legendario, Artur Paendrag Tanreall, que reinó entre 943-
994 AL, y unió todas las tierras situadas al oeste de la Columna Vertebral del Mundo,
así como algunos países que se extendían más allá del Yermo de Aiel. Llegó incluso a
enviar ejércitos al otro lado del Océano Aricio (AL 992) pero se perdió todo contacto
con éstos a su muerte, que desencadenó la Guerra de los Cien Años. Su emblema era
un halcón dorado volando. (Véase Guerra de los Cien Años.)
asociaciones guerreras Aiel: Los guerreros Aiel están incorporados sin excepción
a una de las doce asociaciones guerreras: los Buscadores del Agua (Duadhe
Mahdi'in), los Corredores del Alba (Rahien Sorei), los Danzarines de Montaña
(Hama N'dore), los Descendientes Verdaderos (Tain Shari), las Doncellas Lanceras
(Far Dareis Mai), los Escudos Rojos (Aethan Dor), los Hermanos del Águila (Far
Aldazar Din), los Hijos del Relámpago (Sha'mad Conde), los Lanceros Nocturnos
(Cor Darei), los Mano Cuchillo (Sovin Nai), los Ojos Negros (Seia Doon), y los
Soldados de Piedra (Shae'en M'taal). Cada agrupación tiene sus propias costumbres
y, en ocasiones, cometidos específicos. Por ejemplo, los Escudos Rojos hacen las
veces de policía. Los Soldados de Piedra actúan como tropas de retaguardia durante
una retirada, mientras que las Doncellas Lanceras realizan el cometido de
exploradoras. Los clanes Aiel luchan con frecuencia entre sí, pero los miembros de
una misma asociación no se enfrentan jamás, aun cuando lo hagan sus clanes. Así,
siempre hay vías de contacto amistosas entre los clanes, incluso cuando se encuentran
en estado de guerra declarada. (Véanse Aiel, Yermo de Aiel y Far Dareis Mai.)
Avendesora: En la Antigua Lengua, el Árbol de la Vida, mencionado en
innumerables historias y leyendas que lo sitúan en diversos lugares. Su verdadera
ubicación la conocen muy pocas personas.
Avendoraldera: Un árbol que creció en la ciudad de Cairhien a partir de un retoño
de Avendesora. Los Aiel regalaron dicho retoño a la ciudad en el 566 NE, a pesar del
hecho de que ningún documento demuestra relación alguna entre los Aiel y
Avendesora. (Véase Guerra de Aiel.)
Aviendha: Una mujer del septiar Agua Amarga de los Taardad Aiel que se está
instruyendo para ser Sabia. No le teme a nada, excepto a su destino.
www.lectulandia.com - Página 839
Bair: Una caminante de sueños y Sabia del septiar Haido de los Shaarad Aiel.
Berelain sur Paendrag: Principal de Mayene por la gracia de la Luz, Defensora de
las Olas, Sede Suprema de la casa Paeron. Una bella y voluntariosa joven, y una
gobernante muy hábil. (Véase Mayene.)
Birgitte: Legendaria heroína de relatos, renombrada por su belleza casi en igual
medida que por su valentía y su destreza como arquera. Utilizaba un arco y flechas de
plata, con los que nunca erraba el tiro. Está entre los héroes llamados a volver de la
tumba cuando suene el Cuerno de Valere. Se la vincula siempre con Gaidal Cain, un
legendario espadachín. A excepción de su belleza y su destreza con el arco, guarda
poco parecido con la mujer que describen las leyendas. (Véanse también Gaidal Cain;
y Cuerno de Valere.)
Breane Taborwin: Anteriormente una noble importante de Cairhien que se ha
arruinado y es refugiada en Andor, donde ha encontrado la felicidad con la clase de
hombre que en otros tiempos hubiera hecho expulsar a latigazos por sus criados.
Buscadores de la Verdad: Una organización policial y de espionaje al servicio del
trono imperial seanchan. A pesar de que casi todos los Buscadores son propiedad de
la familiar imperial, gozan de amplios poderes. Incluso un miembro de la Sangre (un
noble seanchan) puede ser arrestado por no responder a cualquier pregunta planteada
por un Buscador o por no prestar toda la colaboración requerida por uno de ellos, y es
el propio Buscador quien define esto último, con el único requisito de que sea
sancionado por la emperatriz.
cadin'sor: Atuendo de los guerreros Aiel, compuesto por chaqueta y calzones en
tonos grises y pardos que se confunden con las rocas del entorno o con las sombras,
así como botas de cuero suave, altas hasta las rodillas y atadas con cordones. En la
Antigua Lengua, «ropas de trabajo».
Caemlyn: La capital de Andor. (Véase Andor.)
Cairhien: Nombre dado a una nación situada junto a la Columna Vertebral del
Mundo y a su capital. La ciudad fue quemada y saqueada durante la Guerra de Aiel,
al igual que muchas otras poblaciones. El subsiguiente abandono de las zonas de
cultivo próximas a la Columna Vertebral del Mundo obligó a la importación de
grandes cantidades de cereales. El asesinato del rey Galldrain (998 NE) provocó una
guerra civil entre las casas nobles que se disputan el Trono del Sol, la interrupción de
los envíos de cereales y la hambruna. La enseña de Cairhien representa un radiante
sol dorado elevándose sobre un fondo azul cielo. (Véase Guerra de Aiel.)
Callandor: La Espada que no es una Espada, La Espada que no Puede Tocarse.
Una espada de cristal que estuvo guardada en la Ciudadela de Tear. Es un poderoso
sa'angreal para ser utilizado por un varón. El que fuera retirada de la cámara llamada
el Corazón de la Ciudadela, junto con la caída de la fortaleza, fue uno de los signos
principales del Renacimiento del Dragón y de la proximidad del Tarmon Gai'don.
www.lectulandia.com - Página 840
Rand al'Thor volvió a colocarla en el Corazón de la Ciudadela, hincada en las
baldosas. (Véanse también Dragón Renacido, el; sa'angreal y Ciudadela de Tear, la.)
caminante de sueños: Término con que los Aiel denominan a la mujer capaz de
entrar en el Tel'aran'rhiod. (Véase Tel'aran'rhiod.)
Capas Blancas: Véanse Hijos de la Luz.
Cinco Poderes, los: El Poder Único tiene varias vías de utilización que reciben su
nombre según el tipo de efectos que pueden producir —Tierra, Aire (a veces llamado
Viento), Fuego, Agua y Energía— y se denominan conjuntamente los Cinco Poderes.
Todos los poseedores del Poder Único disponen de un mayor grado de fuerza con uno
o quizá dos de ellos y un potencial menor con los restantes. En la Era de Leyenda el
dominio de la Energía se manifestaba igualmente en hombres y mujeres, pero los
varones tenían más habilidad en el manejo de la Tierra y el Fuego, en tanto que el
Agua y el Aire eran vías que con frecuencia encauzaban mejor las mujeres. Ha
habido excepciones a esta regla, pero tan raras que la Tierra y el Fuego pasaron a ser
considerados como Poderes masculinos y el Aire y el Agua, femeninos.
Ciudadela de Tear: Una gran fortaleza situada en la ciudad de Tear, que se cree
que fue erigida poco después del Desmembramiento del Mundo utilizando el Poder
Único. Asediada y atacada sin éxito en incontables ocasiones, cayó en el transcurso
de una noche a manos del Dragón Renacido y de unos pocos cientos de Aiel,
cumpliéndose así dos pasajes de las Profecías del Dragón. (Véase Dragón, Profecías
del.)
Colavaere de la casa Saigahn: Una noble de alto rango de Cairhien, maquinadora
e intrigante, definiciones que describen a la nobleza cairhienina en general, y que
posee tanto poder que en ocasiones olvida su propia vulnerabilidad ante otro poder
superior.
Columna Vertebral del Mundo: Una imponente cordillera de montañas, que sólo
puede atravesarse por algunos puertos y que separa el Yermo de Aiel de las tierras
occidentales. También se la llama la Pared del Dragón.
Couladin: Un ambicioso hombre del septiar Domai de los Shaido Aiel. Pertenece
a la asociación guerrera Seia Doon, los Ojos Negros.
cuendillar: Una sustancia indestructible creada durante la Era de Leyenda.
Absorbe cualquier fuerza que intente romperla, incrementando así su dureza.
También se la conoce como piedra del corazón.
Cuerno de Valere: El legendario objeto de la Gran Cacería del Cuerno. Al Cuerno
se le atribuye el poder de llamar a los héroes fallecidos y sacarlos de sus tumbas para
combatir a la Sombra. Se ha convocado una nueva Cacería del Cuerno, y los
cazadores que han prestado juramento están dispersos por muchos países.
damane: En la Antigua Lengua, literalmente «la Atada con Correa». Es el término
con el que los seanchan denominan a las mujeres capaces de encauzar y a quienes
www.lectulandia.com - Página 841
mantienen prisioneras mediante el uso del a'dam. A las mujeres con la capacidad de
encauzar pero a las que todavía no se las ha hecho damane, se las llama
marath'damane, que significa literalmente «Las que Deben Atarse con Correa».
(Véanse a'dam, seanchan y sul'dam.)
Desmembramiento del Mundo, el: Durante la Época de Locura, los varones Aes
Sedai, capaces de valerse del Poder Único hasta un grado ahora desconocido,
modificaron en su enajenamiento la faz de la tierra. Provocaron grandes terremotos,
arrasaron cordilleras de montañas, hicieron surgir nuevas cumbres, elevaron tierra
firme en terrenos ocupados por mares y anegaron con océanos las tierras habitadas.
Muchas partes del mundo quedaron completamente despobladas, y los supervivientes
se vieron diseminados como polvo azotado por el viento. Esta destrucción es
recordada en relatos, leyendas y en la historia como el Desmembramiento del Mundo.
(Véase Época de Locura.)
Dobraine de la casa Taborwin: Un noble cairhienino de alto rango que es
partidario de cumplir sus juramentos a la letra.
Dragón, el: Nombre con que se conocía a Lews Therin Telamon durante la Guerra
de la Sombra, hace unos tres mil años o más. Poseído por la misma locura que aquejó
a todos los varones Aes Sedai, Lews Therin mató a todas las personas de su familia y
a todos sus seres queridos, con lo que se ganó el nombre de Verdugo de la
Humanidad. (Véanse Dragón Renacido y Dragón, Profecías del.)
Dragón, falso: Así se llama a los diversos hombres que han pretendido ser el
Dragón Renacido. Algunos provocaron guerras en las que se vieron involucradas
muchas naciones. A lo largo de los siglos, la mayoría han sido hombres incapaces de
encauzar el Poder Único, pero unos cuantos lo han logrado. Todos, no obstante, han
desaparecido o han sido capturados o ejecutados sin que se cumpliera ninguna de las
Profecías del Dragón. Entre quienes fueron capaces de encauzar el Poder, los más
poderosos fueron Raolin Perdición del Oscuro (335-336 DD), Yurian Arco Pétreo
(alrededor de 1300-1308 DD), Davian (351 AL), Guaire Amalasan (939-943 AL),
Logain (997 NE) y Mazrim Taim (998 NE). (Véase Dragón Renacido.)
Dragón, Profecías del: Apenas conocidas excepto entre los eruditos, y
escasamente mencionadas, las Profecías, expuestas en El Ciclo Karaethon, predicen
que el Oscuro volverá a liberarse para extender su mano sobre el mundo, y que Lews
Therin Telamon, el Dragón, volverá a nacer para librar el Tarmon Gai'don, la Última
Batalla, contra la Sombra. Según las Profecías, el Dragón salvará al mundo y volverá
a desmembrarlo. (Véase Dragón, el.)
Dragón Renacido: De acuerdo con las Profecías, el hombre en el que se ha
reencarnado Lews Therin Verdugo de la Humanidad. (Véanse Dragón, el; Dragón,
falso y Dragón, Profecías del.)
Egwene al'Vere: Una joven de Campo de Emond, en la comarca de Dos Ríos, en
www.lectulandia.com - Página 842
Andor. Actualmente una Aceptada, se está instruyendo con las caminantes de sueños
Aiel y posiblemente es una Soñadora. (Véanse caminantes de sueños y Talentos.)
Elaida do Avriny a'Roihan: Aes Sedai que antes pertenecía al Ajah Rojo y que ha
sido ascendida a Sede Amyrlin. En otra época actuó como consejera de la reina
Morgase de Andor. A veces realiza predicciones.
Elayne de la casa Trakand: Hija de la reina Morgase y heredera del trono de
Andor. Ha accedido al grado de Aceptada. Su emblema es un lirio dorado. (Véase
heredera del trono.)
Enaila: Una Doncella Lancera, del septiar Jarra del clan Aiel Chareen. Muy
quisquillosa en lo que se refiere a su estatura, demuestra una chocante actitud
maternal hacia Rand al'Thor considerando que sólo es un año mayor que él.
encauzar: Controlar el flujo del Poder Único. (Véase Poder Único.)
Entramado de una Era: La Rueda del Tiempo teje los hilos de las vidas humanas
formando el Entramado de una Era, con frecuencia denominado simplemente el
Entramado, el cual compone la sustancia de la realidad de dicha Era. (Véase
ta'veren.)
Época de Locura: Los años transcurridos después de que el contraataque del
Oscuro contaminara la mitad masculina de la Fuente Verdadera, cuando los varones
Aes Sedai enloquecieron y desmembraron el mundo. Se desconoce la duración exacta
de este período, aun cuando existe la creencia de que se prolongó casi un siglo.
Únicamente finalizó por completo con la muerte del último varón Aes Sedai. (Véanse
Fuente Verdadera y Poder Único.)
Era de Leyenda: La era concluida con la Guerra de la Sombra y el
Desmembramiento del Mundo, una época en que los Aes Sedai ejecutaron prodigios
que actualmente sólo caben en la imaginación. (Véanse Desmembramiento del
Mundo, Guerra de la Sombra y Rueda del Tiempo.)
espontánea: Una mujer que ha aprendido a encauzar el Poder Único por sus
propios medios y ha sobrevivido a la crisis que sólo una de cada cuatro supera.
Dichas mujeres suelen erigir barreras con el fin de no conocer racionalmente lo que
hacen, pero, si finalmente logran desprenderse de tal actitud defensiva, las
espontáneas llegan a situarse entre las más poderosas encauzadoras. Este término se
utiliza a menudo en sentido despectivo.
Faile: En la Antigua Lengua «halcón». Seudónimo adoptado por Zarina Bashere,
una joven de Saldaea.
Faolain Orande: Una Aceptada a la que no le gustan las espontáneas.
Far Dareis Mai: En la Antigua Lengua, literalmente «Doncellas Lanceras». Una
asociación guerrera Aiel, la cual, a diferencia de las demás, únicamente admite
mujeres como miembros. A una Doncella no le está permitido casarse y permanecer
en la sociedad, ni luchar durante los meses de gestación. Al nacer, los hijos de las
www.lectulandia.com - Página 843
Doncellas son entregados a otra mujer para que se encargue de su crianza, de tal
modo que nadie sepa quién fue la madre del pequeño. («No puedes pertenecer a un
hombre, ni tener hombre ni hijo. La lanza es tu amante, tu hijo y tu vida.») (Véanse
también Aiel y asociaciones guerreras Aiel.)
Fuente Verdadera: La fuerza vital del universo que hace girar la Rueda del
Tiempo. Está dividida en una mitad masculina (Saidin) y una mitad femenina
(Saidar), las cuales interactúan colaborando y enfrentándose a un tiempo.
Únicamente un hombre puede absorber el Saidin; únicamente una mujer puede
absorber el Saidar. Desde el inicio de la Época de Locura, el Saidin permanece
contaminado a causa del contacto del Oscuro. (Véase Poder Único.)
Gaidal Cain: Un famoso espadachín mencionado en leyendas y en la historia, al
que siempre se vincula con Birgitte y del que se dice que era tan apuesto como
hermosa era ella. Se dice que era invencible cuando pisaba su suelo natal. Es uno de
los héroes llamados a volver de la tumba cuando suene el Cuerno de Valere. (Véanse
también Birgitte y Cuerno de Valere.)
Gaidin: En la Antigua Lengua, literalmente, «Hermano para Batallas». Un título
utilizado por las Aes Sedai para designar a los Guardianes. (Véase Guardián.)
gai'shain: En la Antigua Lengua «Comprometidos con la Paz en la Batalla». Un
Aiel tomado prisionero por otro Aiel durante una incursión o batalla queda obligado
por el ji'e'toh a servir a su aprehensor sumisa y obedientemente durante un año y un
día, y en ese plazo no puede tocar una arma ni actuar con violencia. Existe la
posibilidad de que no se tome como gai'shain a una Sabia, un herrero, un niño o una
mujer con hijos menores de diez años.
Galad: Lord Galadedrid Damodred, más conocido por el diminutivo Galad.
Hermanastro de Elayne y Gawyn, pues los tres son hijos del príncipe Taringail
Damodred. Su insignia es una espada de plata alada, con la punta hacia abajo.
Gareth Bryne: Anteriormente el capitán general de la Guardia Real de Andor y a
quien Morgase exilió. Está considerado como uno de los mejores generales vivos. El
emblema de la casa Bryne es un toro salvaje, con la corona de rosas de Andor
alrededor del cuello. Su insignia personal representa tres estrellas doradas, con cinco
rayos cada una.
Gawyn de la casa Trakand: Hijo de la reina Morgase y hermano de Elayne, que
será Primer Príncipe de la Espada cuando Elayne ascienda al trono. Su emblema es
un jabalí blanco.
Gran Llaga, la: Una región situada en los confines del norte, totalmente
corrompida por el Oscuro. Guarida de trollocs, Myrddraal y otras criaturas del
Oscuro.
Gran Señor de la Oscuridad: El nombre que dan los Amigos Siniestros al Oscuro,
en la creencia de que el uso de su verdadero nombre resultaría blasfemo.
www.lectulandia.com - Página 844
Gran Serpiente: Símbolo del tiempo y la eternidad cuyos orígenes se remontan a
una época anterior a la Era de Leyenda, que representa a una serpiente mordiéndose
la cola. Las mujeres que acceden al grado de Aceptadas entre las Aes Sedai reciben
un anillo moldeado con la forma de la Gran Serpiente.
Grandes Señores de Tear: El consejo de Grandes Señores gobierna la nación de
Tear, que no tiene soberano. No se compone de un número fijo de miembros y a lo
largo de los años su composición ha variado desde veinte componentes a tan sólo
seis. No se ha de confundir con los Señores de la Tierra, aristócratas tearianos de
menor categoría.
Guardián: Un guerrero vinculado a una Aes Sedai. El lazo que los une proviene
del Poder Único y, por medio de él, el Guardián recibe dones entre los que se cuentan
la rápida curación de las heridas, la posibilidad de resistir largos períodos sin comida,
bebida o reposo y la capacidad de detectar la infección del Oscuro a cierta distancia.
Mientras el Guardián permanezca con vida, la Aes Sedai a quien está vinculado
tendrá conciencia de ello por más lejos que se encuentre y, cuando muera, conocerá el
momento y el modo en que ha muerto. El vínculo no le indica, sin embargo, a qué
distancia se halla ni en qué dirección. Mientras que la mayoría de los Ajahs sostienen
que una Aes Sedai puede disponer de un solo Guardián unido a ella, el Ajan Rojo
rechaza el nexo con cualquier Guardián y el Ajah Verde cree que una Aes Sedai es
libre de disponer de tantos Guardianes como desee. Éticamente, el Guardián debe
acceder a establecer la vinculación, pero se tienen noticias de casos en que ésta se le
impuso en contra de su voluntad. Los beneficios que obtienen las Aes Sedai de esta
unión constituyen un secreto celosamente guardado. (Véase Aes Sedai.)
Guerra de Aiel: (976-978 NE) Cuando el rey Laman de Cairhien cortó el
Avendoraldera, cuatro clanes Aiel atravesaron la Columna Vertebral del Mundo, y
saquearon y quemaron la capital de Cairhien así como otras muchas ciudades y
pueblos. El conflicto se propagó hasta Andor y Tear. Oficialmente se sostiene que los
Aiel fueron finalmente derrotados en la Batalla de las Murallas Resplandecientes,
delante de Tar Valon, pero, de hecho, el rey Laman pereció en dicha batalla y,
habiendo cumplido su objetivo, los Aiel volvieron a cruzar la Columna Vertebral del
Mundo. (Véanse Avendoraldera, Cairhien y Columna Vertebral del Mundo.)
Guerra de la Sombra: También conocida como Guerra del Poder. Comenzó poco
tiempo después de que se efectuara un intento de liberar al Oscuro, y pronto se vieron
involucradas en ella todas las naciones. En un mundo donde incluso el recuerdo de la
guerra había caído en el olvido, se redescubrieron todos y cada uno de los rostros de
la guerra, a menudo desfigurados por la mano del Oscuro que se cernía sobre el
mundo, y el Poder Único fue utilizado como arma. La guerra se concluyó volviendo a
sellar las puertas de la prisión del Oscuro en un ataque llevado a cabo por Lews
Therin Telamon, el Dragón, y un centenar de varones Aes Sedai conocidos como los
www.lectulandia.com - Página 845
Cien Compañeros. El contraataque del Oscuro tuvo por resultado la contaminación
del Saidin, lo que hizo enloquecer a Lews Therin y a los Cien Compañeros, con lo
que comenzó la Época de Locura. (Véanse Dragón, el; Poder Único y Época de
Locura.)
Guerra de los Cien Años: Una serie de guerras sucesivas entre alianzas de
naciones constantemente modificadas, precipitada por la muerte de Artur Hawkwing
y las luchas por acceder al control de su imperio que ésta acarreó. Esta contienda dejó
despobladas extensas zonas de las naciones situadas entre el Océano Aricio y el
Yermo de Aiel y entre el Mar de las Tormentas y la Gran Llaga. La destrucción tuvo
tal alcance que apenas se conservan algunos documentos dispersos sobre la época. El
imperio de Artur Hawkwing se desmoronó, lo que dio lugar a la actual distribución
de naciones. (Véase Artur Hawkwing.)
Guerra de los Trollocs: Una serie de guerras, iniciadas hacia el 1000 DD, que se
prolongaron durante más de tres siglos, a lo largo de los cuales los trollocs arrasaron
el mundo. Finalmente los trollocs fueron abatidos u obligados a refugiarse en la Gran
Llaga, pero algunas naciones dejaron de existir, mientras que otras quedaron casi
despobladas. Toda la información que resta sobre aquel período es fragmentaria.
Guerra del Poder: Véase Guerra de la Sombra.
heredera del trono: La hija mayor de la reina de Andor, la cual sucede en el trono
a su madre. Si la reina no tiene ninguna hija, la corona pasa a la mujer de parentesco
más próximo a ella. Las disensiones sobre quién está más cerca en la línea sucesoria
han desembocado en luchas por el poder en varias ocasiones, la última conocida
como «la Sucesión» en el propio Andor, y como «la Tercera Guerra de Sucesión de
Andor» en el resto de los países, y que llevó a Morgase de la casa Trakand a ocupar el
trono.
Hijos de la Luz: Una asociación que no debe sumisión a reino alguno, que
mantiene estrictas creencias ascéticas y está consagrada a derrotar al Oscuro y a la
destrucción de todos los Amigos Siniestros. Fundada durante la Guerra de los Cien
Años por Lothair Mantelar para perseguir al creciente número de Amigos Siniestros,
se transformó durante la guerra en una organización de marcado carácter militar, de
creencias extremadamente rígidas, entre las que destaca la certeza de que ellos son
los únicos que se hallan en posesión de la verdad. Profesan un profundo odio por las
Aes Sedai, a las cuales consideran, al igual que a sus simpatizantes, Amigos
Siniestros. Se los conoce despectivamente como Capas Blancas, y su emblema es un
sol dorado sobre fondo blanco.
Illian: Gran ciudad portuaria del Mar de las Tormentas, capital de la nación del
mismo nombre.
Isendre: Una bella y ambiciosa mujer que incurrió en la cólera de la peor mujer
que podía buscarse como enemiga y que por una vez en la vida dijo la verdad cuando
www.lectulandia.com - Página 846
negó que no había robado.
ji'e'toh: En la Antigua Lengua «honor y obligación» u «honor y servicio». Es el
complejo código por el que se rigen los Aiel y cuya explicación ocuparía una
estantería de volúmenes. Como primer ejemplo, hay muchos modos de obtener honor
en la batalla, el menor de los cuales es matar, ya que cualquiera puede hacerlo, y el
mayor es tocar a un enemigo vivo y armado sin causarle daño. En algún punto
intermedio entre el uno y el otro está el hacer gai'shain a un enemigo. Como segundo
ejemplo, la vergüenza, que también tiene muchos niveles en el ji'e'toh, está
considerada en muchos de esos niveles peor que el dolor, las heridas o incluso la
muerte. Un tercer ejemplo: hay también muchos grados del toh, u obligación, pero
incluso al menos importante ha de darse pleno cumplimiento. El toh tiene más peso
que cualquier otra consideración, hasta el punto de que un Aiel a menudo acepta la
vergüenza, si es preciso, para cumplir una obligación que a cualquier extranjero
podría parecerle insignificante. (Véase gai'shain.)
Juego de las Casas: Nombre dado a las intrigas, conspiraciones y manipulaciones
urdidas por las casas nobles para conseguir ventajas. En él se da gran valor a la
sutileza y a la simulación, al aparentar apuntar a un objetivo cuando en realidad se
dedican las energías a otro y a obtener resultados con el menor esfuerzo aparente.
También conocido como el Gran Juego y por su nombre en la Antigua Lengua: Da'es
Daemar.
juglar: Un narrador de historias, músico, malabarista, acróbata y animador
errante. Conocidos por sus singulares capas de parches multicolores, actúan
normalmente en los pueblos y ciudades pequeñas.
Juilin Sandar: Un rastreador de Tear.
Juramentos, los Tres: Los juramentos que presta una Aceptada al ascender a la
condición de Aes Sedai. Se pronuncian asiendo la Vara Juratoria, un ter'angreal que
les confiere un carácter vinculante, y que son: 1) No decir nunca algo que no sea
cierto. 2) No fabricar ninguna arma con la que un hombre pueda matar a otro. 3) No
utilizar nunca el Poder como arma salvo contra los Engendros de la Sombra o, como
último recurso, en defensa de la propia vida, la del propio Guardián o de otra Aes
Sedai. El segundo juramento fue el primero en adoptarse, como reacción a la Guerra
del Poder. Aunque se mantiene al pie de la letra, el primero suele ser eludido por
medio de una cuidadosa selección de las palabras. Existe la creencia de que los dos
últimos son inviolables.
Kadere, Hadnan: Un supuesto buhonero que lamenta haber puesto los pies en el
Yermo de Aiel.
Lamgwin Dorn: Un tipo duro de las calles de Caemlyn y un camorrista, que es
leal a su reina.
Lan, al'Lan Mandragoran: Un Guardián, vinculado a Moraine. Rey no coronado
www.lectulandia.com - Página 847
de Malkier, Dai Shan (Señor de la Guerra) y el último señor superviviente malkieri.
(Véanse Guardián; Moraine y Malkier.)
Lanfear: En la Antigua Lengua, «Hija de la Noche». Una de las Renegadas. A
diferencia de los demás Renegados, fue ella quien eligió este nombre. Se dice que
estuvo enamorada de Lews Therin Telamon y que profesaba un profundo odio por su
esposa, Ilyena. (Véanse Renegados y Dragón, el.)
Leane Sharif: Antes una Aes Sedai del Ajah Azul y Guardiana de las Crónicas.
Ahora ha sido depuesta y neutralizada, y su principal afán es volver a encontrarse a sí
misma. (Véase Ajah.)
Lews Therin Telamon, Verdugo de la Humanidad: Véase Dragón, el.
Liandrin: Una Aes Sedai de Tarabon que pertenecía al Ajah Rojo. Se sabe que
ahora forma parte del Ajah Negro.
Lini: Antigua nodriza de lady Elayne, y anteriormente de Morgase, su madre, y
también de su abuela. Es una mujer de gran fortaleza interior, muy perspicaz y
conocedora de infinidad de dichos.
Logain: Un hombre que se proclamó el Dragón Renacido y fue amansado. (Véase
Dragón, falso.)
Lugard: Capital de Murandy, aunque sólo de nombre, ya que esa nación es un
mosaico de multitud de feudos leales a distintos nobles, y quienquiera que se siente
en el trono rara vez posee un verdadero control incluso en la propia ciudad. Lugard es
un centro de comercio de primer orden, así como terreno abonado para el latrocinio,
la corrupción y el libertinaje, de modo que tiene, merecidamente, muy mala fama.
Llaga, la: Véase Gran Llaga, la.
Llama de Tar Valon: Símbolo de Tar Valon, de la Sede Amyrlin y de las Aes
Sedai. Una representación estilizada de una llama; una lágrima blanca con la parte
más delgada hacia arriba.
Maighande: Una de las principales batallas de la Guerra de los Trollocs. La
victoria conseguida allí por la humanidad fue el inicio de la larga ofensiva que
finalmente confinó de nuevo a los trollocs en la Gran Llaga. (Véanse Gran Llaga y
Guerra de los Trollocs.)
Malkier: Una nación que formaba antaño parte de las Tierras Fronterizas, ahora
consumida por la Llaga. La enseña de Malkier era una grulla dorada volando.
Manetheren: Una de las diez naciones aliadas en el Segundo Pacto y también la
capital de dicha nación. Tanto la ciudad como el reino fueron completamente
arrasados durante la Guerra de los Trollocs. (Véase Guerra de los Trollocs.)
Mat Cauthon: Un joven de Campo de Emond, de la comarca de Dos Ríos, en
Andor, que es ta'veren y muy afortunado en los juegos de azar. Su nombre de pila
completo es Matrim.
Mayene: Ciudad-estado del Mar de las Tormentas que históricamente ha estado
www.lectulandia.com - Página 848
supeditada a la opresión de Tear. El título del dirigente de Mayene es «el Principal»;
los Principales afirman ser descendientes de Artur Hawkwing. El emblema de
Mayene es un halcón dorado en posición de vuelo, sobre campo azul.
Mazrim Taim: Un falso Dragón que causó estragos en Saldaea hasta que fue
derrotado y capturado. No sólo puede encauzar, sino que al parecer es muy fuerte en
el Poder. (Véase Dragón, falso.)
Meilan de la casa Mendiana: Un Gran Señor de Tear, general competente pero
dominado por la ambición y el odio. (Véase Grandes Señores de Tear.)
Melaine: Caminante de sueños y Sabia del septiar Jhirad de los Goshien Aiel.
(Véase caminante de sueños.)
Melindhra: Una Doncella Lancera del septiar Jumai de los Shaido Aiel. Su lealtad
está dividida. (Véase asociaciones guerreras Aiel.)
Min: Una joven que posee la capacidad de leer señales relacionadas con las
personas en las aureolas que a veces percibe en torno a ellas.
Moraine: Una Aes Sedai del Ajah Azul. Del linaje de la casa Damodred, aunque
no en la línea sucesoria del trono, se crió en el Palacio Real de Cairhien. Rara vez
utiliza su nombre de casa y mantiene su conexión con ella tan en secreto como le es
posible.
Morgase: Por la gracia de la Luz, reina de Andor, Defensora del Reino, Protectora
del Pueblo, Sede Suprema de la casa Trakand. Su emblema consta de tres llaves
doradas. La enseña de la casa Trakand es una piedra angular de plata.
Myrddraal: Criaturas del Oscuro, bajo cuyo mando se encuentran los trollocs.
Deformes descendientes de los trollocs en los que la materia humana utilizada para
crear a los trollocs ha regresado a la superficie, pero infectada por la malignidad que
generó a los trollocs. Físicamente son como los hombres, exceptuando el hecho de
que no tienen ojos, aun cuando dispongan de la agudeza visual de un águila, tanto de
día como de noche. Gozan de ciertos poderes emanados del Oscuro, entre los que se
cuenta la capacidad de paralizar de terror con la mirada y la posibilidad de esfumarse
en los lugares que se hallan a oscuras. Uno de sus pocos puntos débiles de que se
tiene conocimiento es su temor a cruzar corrientes de agua. En diferentes países se los
conoce con muchos nombres, entre ellos: Semihombres, Seres de Cuencas Vacías,
Hombres de la Sombra, Acechantes, Perseguidores y Fados.
Natael, Jasin: Alias utilizado por Asmodean, uno de los Renegados.
neutralización: La acción, realizada por Aes Sedai, mediante la cual se corta el
acceso al Poder Único de una mujer capaz de encauzarlo. La mujer que ha sido
neutralizada detecta la Fuente Verdadera, pero no puede establecer contacto con ella.
Son tan contados los casos de neutralización que las novicias deben aprender los
nombres de todas las mujeres que la han padecido y los delitos por los que recibieron
el castigo. Oficialmente, la neutralización es la consecuencia del juicio y la sentencia
www.lectulandia.com - Página 849
por un delito. Cuando ocurre de manera accidental, se lo llama «consunción», pero en
la práctica se suele utilizar el término «neutralización» para ambos casos. Las
mujeres que han sido neutralizadas rara vez sobreviven mucho tiempo; parecen
renunciar a la vida y fallecen.
Niall, Pedron: Capitán general de los Hijos de la Luz. (Véase Hijos de la Luz.)
Nynaeve al'Meara: Una mujer que ha sido Zahorí de Campo de Emond, un pueblo
de la comarca de Dos Ríos, en el reino de Andor, y que ahora es una de las
Aceptadas.
Ogier: Una raza no humana, caracterizada por una gran estatura (tres metros de
altura media en los varones adultos), anchas narices casi hocicudas y largas orejas
copetudas. Viven en áreas llamadas steddings, que rara vez abandonan, y suelen
mantener escaso contacto con los hombres. Los humanos apenas conocen detalles
acerca de ellos y son muchos los que creen que los Ogier son sólo seres de leyenda.
Su destreza como albañiles y canteros es extraordinaria y son obra suya la mayoría de
las urbes edificadas después del Desmembramiento del Mundo.
Oscuro: El nombre más comúnmente utilizado en todos los países para mencionar
a Shai'tan. El origen del mal, la antítesis del Creador. Encarcelado por el Creador en
el momento de la Creación en una prisión de Shayol Ghul. El intento de liberarlo de
ella desencadenó la Guerra de la Sombra, la contaminación del Saidin, el
Desmembramiento del Mundo y el fin de la Era de Leyenda.
Oscuro, nombrar al: El hecho de pronunciar el verdadero nombre del Oscuro
(Shai'tan) atrae su atención, lo que acarrea inevitablemente desgracias y mala suerte.
Por ese motivo, se utilizan innumerables eufemismos, entre los que se encuentran el
Oscuro, Padre de las Mentiras, Cegador de la Vista, Señor de la Tumba, Pastor de la
Noche, Ponzoña del Corazón, Ponzoña del Alma, Colmillo del Corazón, Viejo
Siniestro, Arrasador de la Hierba y Marchitador de las Hojas. Los Amigos Siniestros
lo llaman Gran Señor de la Oscuridad. Con frecuencia se aplica la expresión
«nombrar al Oscuro» a las personas que parecen abrir sus puertas al infortunio.
Pared del Dragón, la: Véase Columna Vertebral del Mundo.
Poder Único, el: El poder que se obtiene de la Fuente Verdadera. La gran mayoría
de la gente está completamente incapacitada para aprender a encauzarlo. Un reducido
número de personas puede llegar a hacerlo recibiendo enseñanzas de expertos y
algunas, las menos, disponen de una capacidad innata para entrar en contacto con la
Fuente Verdadera y encauzar el Poder involuntariamente, sin siquiera ser conscientes
a veces de ello. Esta disposición innata suele manifestarse al final de la adolescencia
o en el inicio de la edad adulta. Si nadie les enseña a controlar el Poder o no aprenden
por sí solos a hacerlo (lo cual es extremadamente difícil y únicamente llega a
conseguir uno de cada cuatro), están destinados a una muerte segura. Desde la Época
de la Locura, ningún varón ha sido capaz de encauzar el Poder sin acabar
www.lectulandia.com - Página 850
enloqueciendo de un modo espantoso, aun cuando hubiera logrado cierto control,
para luego morir a causa de una devastadora enfermedad que hace que quienes la
padecen se descompongan vivos, y que está producida, al igual que la locura, por la
contaminación del Oscuro en el Saidin. (Véanse Aes Sedai; encauzar; Cinco Poderes,
los; Época de Locura y Fuente Verdadera.)
Rand al'Thor: Un joven de Campo de Emond, de la comarca de Dos Ríos, en
Andor, que es ta'veren. Antes fue pastor de ovejas. Ahora ha sido proclamado como
el Dragón Renacido, así como El que Viene con el Alba, del que se profetizó que
uniría a los Aiel. Muy probablemente sea también el Coramoor —o el Elegido—
esperado por los Marinos. (Véanse Aiel y Dragón Renacido, el.)
Renegados, los: Nombre otorgado a los Aes Sedai más descollantes de la Era de
Leyenda y, por ende, los más poderosos que se hayan conocido nunca, los cuales se
incorporaron a las filas del Oscuro durante la Guerra de la Sombra a cambio de la
promesa de inmortalidad. Se designan a sí mismos «los Elegidos». De acuerdo con
las leyendas y los fragmentos de documentos históricos conservados, fueron
encarcelados junto con el Oscuro cuando volvió a sellarse su prisión. Sus nombres
aún se utilizan hoy en día para asustar a los niños, y son: Aginor, Asmodean,
Balthamel, Be'lal, Demandred, Graendal, Ishamael, Lanfear, Mesaana, Moghedien,
Rahvin, Sammael y Semirhage.
Rhuarc: Un Aiel, jefe del clan de los Taardad Aiel.
Rhuidean: Una urbe, la única del Yermo de Aiel, cuya existencia es desconocida
por el resto del mundo. Durante casi tres mil años permaneció abandonada, y antaño
a los hombres Aiel se les permitía entrar en ella una sola vez a fin de someterse a una
prueba, dentro de un gran ter'angreal, con la que demostraban su capacidad para
convertirse en jefe de clan (sólo un hombre de cada tres sobrevivía a la experiencia),
mientras que las mujeres podían hacerlo en dos ocasiones, también para pasar una
prueba en el mismo ter'angreal y así convertirse en Sabias, si bien la media de
supervivencia entre ellas era considerablemente superior en ambas visitas. En la
actualidad, la ciudad vuelve a estar habitada por Aiel, y el extremo del valle de
Rhuidean lo ocupa un gran lago que se alimenta de un océano subterráneo de agua
dulce, y que a su vez da origen al único río del Yermo.
Ronda Macura: Una modista de Amadicia que intenta servir a demasiados amos y
amas sin saber quiénes son todos.
Rueda del Tiempo: El tiempo es una rueda con siete radios, cada uno de los
cuales constituye una Era. Con el girar de la Rueda, las Eras vienen y van, dejando
recuerdos que se convierten en leyendas y luego en mitos, para caer en el olvido
llegado el momento del retorno de una Era. El Entramado de una Era es ligeramente
distinto cada vez que se inicia dicho período y está progresivamente sujeto a cambios
de mayor consideración.
www.lectulandia.com - Página 851
sa'angreal: Un objeto que permite que un individuo pueda encauzar, sin sufrir
daños, una gran cantidad de Poder Único. Un sa'angreal es similar a un angreal, pero
cien veces más poderoso que éste. La diferencia en la cantidad de Poder que puede
manejarse con un sa'angreal y la que permite esgrimir un angreal es equiparable a la
que media entre el Poder utilizado con un angreal y el poseído sin ninguna clase de
ayuda. Son vestigios de la Era de Leyenda, cuyo método de elaboración se desconoce
hoy en día. Al igual que con los angreal, también hay sa'angreal para su uso
específico por hombres o mujeres. Quedan muy pocos ejemplares, muchísimo más
escasos que los angreal.
Sabia: Entre los Aiel, las Sabias son mujeres elegidas por otras Sabias para
instruirlas en el arte de la curación, en el uso de las hierbas y en otras materias, de un
modo muy parecido a las Zahoríes. Por lo general sólo hay una Sabia para cada clan o
dominio de septiar. Ostentan una gran autoridad, así como una poderosa influencia
sobre los jefes de septiares y clanes, aunque a menudo estos hombres las acusen de
entremeterse demasiado en sus asuntos. Las Sabias no se involucran en pleitos de
sangre y batallas entre clanes, y de acuerdo con el ji'e'toh no se les debe hacer daño ni
poner trabas de ningún tipo a su labor. Algunas de estas mujeres pueden encauzar,
pero es una habilidad que no hacen pública. En la actualidad hay tres Sabias que son
caminantes de sueños, entre otras cosas. (Véanse caminante de sueños, ji'e'toh y
Tel'aran'rhiod.)
Saidar, Saidin: Véase Fuente Verdadera.
seanchan: 1) Descendientes de los ejércitos que mandó Artur Hawkwing al otro
lado del Océano Aricio y que conquistaron aquellas tierras. Consideran que cualquier
mujer capaz de encauzar debe estar controlada para seguridad de los demás, y, por la
misma razón, que ha de darse muerte a cualquier hombre que pueda encauzar. 2) La
tierra de donde proceden los seanchan.
Sede Amyrlin: 1) Título de la dirigente de las Aes Sedai. Elegida vitaliciamente
por la Antecámara de la Torre, el máximo consejo de las Aes Sedai, que consta de
tres representantes (llamadas Asentadas) procedentes de cada uno de los siete Ajahs.
La Sede Amyrlin posee, al menos en teoría, una autoridad casi suprema entre las Aes
Sedai. Su rango es equiparable al de un rey o reina. La forma de tratamiento
ligeramente menos formal para referirse a ella es la Amyrlin. 2) El trono en el que se
sienta la dirigente de las Aes Sedai.
Señores del Espanto: Los hombres y mujeres que, disponiendo de la capacidad de
encauzar el Poder Único, pasaron al servicio de la Sombra durante la Guerra de los
Trollocs y cumplieron las funciones de comandantes de las huestes de trollocs y
Amigos Siniestros. Las gentes ignorantes los confunden a veces con los Renegados.
Shayol Ghul: Una montaña ubicada en las Tierras Malditas, más allá de la Llaga,
donde está encarcelado el Oscuro.
www.lectulandia.com - Página 852
Siuan Sanche: La hija de un pescador teariano que, de acuerdo con las leyes de
Tear, fue embarcada con destino a Tar Valon antes de la segunda puesta de sol
después de que se descubriera que tenía potencial para encauzar. Perteneció al Ajah
Azul y fue ascendida a Sede Amyrlin en el 985 NE, pero ahora ha sido depuesta y
neutralizada. Su meta actual es evitar el destino que teme le espera.
Soñadora: Véase Talentos.
sul'dam: Literalmente, Asidora de la Correa. Es el término seanchan para designar
a una mujer que ha superado las pruebas que demuestran que es capaz de llevar el
brazalete de un a'dam y controlar, por consiguiente, a una damane. En Seanchan se
considera un honor desempeñar este cometido, que confiere una posición respetable
en la sociedad. Muy pocas personas saben que las sul'dam son, de hecho, mujeres a
quienes se podría enseñar a encauzar. (Véanse a'dam; damane y seanchan.)
Talentos: Habilidades en el uso del Poder Único en áreas concretas. El más
conocido es, por supuesto, la Curación. Algunos, como el Viaje (la capacidad de
desplazarse de un sitio a otro sin cruzar el espacio que media entre ellos), se han
perdido. Otros como la Predicción (la posibilidad de prever acontecimientos futuros,
pero de una manera general) se dan en muy contadas ocasiones. Otro Talento que se
tenía por perdido desde hace tiempo es el del Sueño, en el que se incluye, entre otras
cosas, la interpretación de los sueños de la Soñadora para augurar eventos futuros de
una manera más específica que en el caso de la Predicción. Algunas Soñadoras
estaban dotadas para entrar en el Tel'aran'rhiod, el Mundo de los Sueños, y se dice
que incluso en los sueños de otras personas. La última Soñadora conocida fue
Corianin Nedeal, que falleció en el 526 NE, pero actualmente hay otra, si bien su
condición es conocida por pocas personas. (Véase Tel'aran'rhiod.)
Tallanvor, Martyn: Lugarteniente de la Guardia Real que ama a su reina más que
a la vida o al honor.
ta'maral'ailen: En la Antigua Lengua, «Trama del Destino». Un gran cambio en el
Entramado de una Era, centrado alrededor de una o varias personas que sean ta'veren.
(Véanse Entramado de una Era y ta'veren.)
Tanchico: Capital de Tarabon. (Véase Tarabon)
Tarabon: Nación bañada por el Océano Aricio. En otros tiempos un país con un
gran desarrollo comercial, exportador, entre otros productos, de alfombras, tintes y
fuegos artificiales producidos por la Corporación de Iluminadores, está ahora en
decadencia por los estragos de una guerra civil y las contiendas entabladas contra
Arad Doman y los partidarios del Dragón Renacido.
Tarmon Gai'don: La Última Batalla. (Véanse Dragón, Profecías del y Cuerno de
Valere)
ta'veren: Una persona en torno a la cual la Rueda del Tiempo teje los hilos vitales
de quienes se hallan a su alrededor, quizá de la totalidad de los hilos de las vidas, para
www.lectulandia.com - Página 853
formar una Trama del Destino. (Véanse Entramado de una Era y ta'maral'ailen.)
Tear: Una nación a orillas del Mar de las Tormentas y su capital, una gran ciudad
portuaria. El emblema de Tear es tres lunas crecientes sobre un fondo mitad rojo y
mitad dorado. (Véase Ciudadela de Tear.)
Telamon, Lews Therin: Véase Dragón, el.
Tel'aran'rhiod: En la Antigua Lengua, «el Mundo Invisible» o «el Mundo de los
Sueños». Un mundo entrevisto en sueños que, según las creencias de los antiguos,
impregnaba y rodeaba el resto de los mundos posibles. Muchas personas pueden
entrar durante unos segundos en el Tel'aran'rhiod mientras duermen, pero son muy
pocas las que han tenido la habilidad de entrar en él a voluntad. A diferencia de los
sueños comunes, lo que les ocurre a los seres vivos en el Mundo de los Sueños es
real; una herida recibida allí seguirá existiendo al despertar, y quien muera allí ya no
despertará. (Véase ter'angreal.)
ter'angreal: Una clase específica de los objetos que quedaron de la Era de
Leyenda que utilizan el Poder Único. A diferencia de los angreal y sa'angreal, cada
ter'angreal fue creado para realizar una función concreta. Las Aes Sedai usan algunos
de ellos, pero desconocen los cometidos originales de la gran mayoría. Unos
requieren que se encauce para funcionar, mientras que otros puede utilizarlos
cualquier persona. Algunos causan la muerte o destruyen la capacidad para encauzar
de cualquier mujer que los utilice. Como ocurre con los angreal y los sa'angreal, su
método de elaboración se desconoce desde el Desmembramiento del Mundo. (Véanse
angreal y sa'angreal.)
términos Aiel de parentesco: Las relaciones familiares Aiel se expresan de formas
complejas que resultan muy enrevesadas para los forasteros, pero que los Aiel
consideran precisas. Unos cuantos ejemplos bastarán para demostrarlo, ya que sería
necesario todo un libro para dar una explicación completa. Primer hermano y primera
hermana son aquellos que tienen la misma madre. Segundo hermano y segunda
hermana se refieren a los hijos de la primera hermana o primer hermano de la madre
de uno, mientras que las madres segundas y los padres segundos son hermanas
primeras y hermanos primeros de la madre de uno. Abuelo y abuela se refieren al
padre o la madre de la madre de uno, mientras que a los padres del padre de uno se
los llama abuelo segundo y abuela segunda; uno está más próximo, en términos
consanguíneos, a la madre que al padre. A partir de ahí, las otras categorías de
parentescos se van complicando más y más, embrollándose por factores tales como la
posibilidad de que unos amigos íntimos se adopten entre sí como hermanos primeros
o hermanas primeras. También se considera la alternativa de que unas mujeres Aiel
que sean amigas íntimas a veces se casen con el mismo nombre, convirtiéndose de
ese modo en hermanas conyugales, y si además se unen en matrimonio entre sí al
igual que con él, entonces la relación es incluso más enrevesada.
www.lectulandia.com - Página 854
Thom Merrilin: Un juglar muy poco corriente. (Véase juglar.)
Tierras Fronterizas, las: Las naciones que bordean la Gran Llaga: Saldaea, Arafel,
Kandor y Shienar. Su historia es una sucesión continua de ataques y guerras contra
trollocs y Myrddraal. (Véase Gran Llaga, la.)
trollocs: Criaturas del Oscuro, creadas durante la Guerra de la Sombra. De
elevada estatura, son una deforme mezcolanza de animal y materia humana. Están
divididos en bandas de carácter tribal, entre las principales de las cuales se
encuentran los Dha'vol, Dhai'mon y Ko'bal. Perversos por naturaleza, matan por el
mero placer de dar muerte. Engañosos y traidores, únicamente quienes les infunden
temor pueden confiar en ellos.
Urdimbre de una Era: Véase Entramado de una Era.
Verin Mathwin: Una Aes Sedai del Ajah Marrón a quien se vio por última vez en
Dos Ríos con la supuesta misión de buscar jóvenes a las que poder enseñar a
encauzar. (Véase Ajah.)
Yermo de Aiel: El inhóspito, accidentado y casi estéril país situado al este de la
Columna Vertebral del Mundo, y al que los Aiel llaman la Tierra de los Tres Pliegues.
Son pocos los forasteros que se aventuran en él, ya que los Aiel se consideran en
guerra con todos los otros pueblos y no reciben con buenos ojos a los extranjeros. Los
buhoneros, los juglares y los Tuatha'an son los únicos a quienes se les permite entrar
libremente, aunque los Aiel evitan todo contacto con estos últimos, a los que llaman
«los Errantes». No se conoce la existencia de ningún mapa del Yermo.
Zahorí: En los pueblos, una mujer elegida por el Círculo de Mujeres por sus
conocimientos como curandera, su habilidad para predecir el tiempo y su sentido
común. Generalmente la importancia de su posición se consideraba equiparable a la
del alcalde y, en algunas localidades, incluso superior. La Zahorí es designada de por
vida y es muy raro que alguna de ellas sea destituida de su cargo antes de morir.
Según los países, su función se designa con nombres distintos, como Guía,
Curandera, Mujer Sabia, Sabia o Indagadora.
www.lectulandia.com - Página 855